第八章阿奎那和他的中世纪晚期的继承者

第八章

阿奎那和他的中世纪晚期的继承者

8.1 阿奎那的生平

8.2 哲学与神学

8.3 上帝存在的证明

8.4 对上帝本性的知识

8.5 创 世

8.6 道德和自然法

8.7 国 家

8.8 人的本性和知识

8.9 司各托、奥卡姆和艾克哈特

第八章阿奎那和他的中世纪晚期的继承者

托马斯·阿奎那( Tomas Aquinas，1225－1274 )的伟大成就在于，他将古典哲学和基督教神学的各种洞见结合起来了。虽然他从柏拉图和斯多葛主义那里吸收了古典哲学的论题，但阿奎那哲学之所以出类拔萃，还是在于它以亚里士多德为根基。阿奎那也意识到基督教作者们所造就的宏大思想视野，还有穆斯林和犹太哲学家所作的贡献。到他开始从事著述的时候，柏拉图和亚里士多德的大部分著作已经可以在西欧得到了。奥古斯丁曾经系统地建构了哲学与神学的早期结合，这种结合是把基督教信仰和他在新柏拉图主义者普罗提诺的著作中发现的柏拉图思想的一些因素结合在一起。奥古斯丁之后不久，波爱修斯( 480－524 )在 6 世纪笫一次用拉丁文译介了亚里士多德的部分著作，因而再次引发了哲学的思辨。大约从 7 世纪到 13 世纪，有好几条思想发展的线索导致了柏拉图主义者和亚里士多德主义者之间的分歧和争论。

这种冲突以奥古斯丁主义者和托马斯主义者（托马斯·阿奎那的追随者）之间的争论的形式延续到 13 世纪之后，这是因为奥古斯丁和阿奎那是分别围绕着柏拉图和亚里士多德来建立各自的思想的。在这两派形成的这些世纪中，中世纪的思想家们殚精竭虑于哲学与神学的关系问题，他们将之表述为信仰和理性的关系问题。此外还有共相的问题。共相问题不仅反映出柏拉图和亚里士多德的不同观点，而且还为基督教信仰带来了许多重要的纠葛。通过厘清所涉及的问题，承认由不同的权威所提供的解决办法，回答对他的亚里士多德－基督教的解决办法的主要诘难，阿奎那对所有这些问题的讨论都产生了决定性的影响。以这种方式，阿奎那完善了“经院哲学的方法”。

这里所说的“经院哲学”这个词来源于在中世纪大教堂的学院中进行的理智活动，其倡导者被称为“经院博士”。后来经院哲学演变为专指那些经院博士创立的最有影响力的思想体系以及他们教授哲学时所运用的特殊方法。经院哲学企图把传统思想组合成一个首尾一贯的体系，而不是追求真正的创见。这种体系的内容大多是基督教神学和希腊哲学——柏拉图特别是亚里士多德的哲学——的融合。在经院哲学中，特色最鲜明的是它的方法。这种方法是这样一种进程：它主要依靠严格的逻辑推演，呈现为一种复杂的系统并以一种辩证的或辩论的形式加以表达，而在这种辩论中神学支配着哲学。另外，阿奎那完善了波爱修斯——“笫一个经院学者”——作为关于神学主题的“学术性的”观点而建立起来的东西。波爱修斯极力主张“你应当尽可能地把信仰和理性结合起来”，而阿奎那则把信仰和理性的结合提升到了它的最高形式。在接受启示和传统神学真理的同时，他力图提供理性的论证以使这些启示的真理成为可以理解的。

8.1 阿奎那的生平

阿奎那于 1225 年出生在那不勒斯附近。他的父亲是阿奎诺( Aquino )的一位伯爵，他希望他的儿子有一天会取得基督教会中的高级职位。因此阿奎那 5 岁时就被送到蒙蒂·卡西诺( Monte Cassino )修道院中去当修童。在随后的 9 年中，他在这个属于本尼迪克特教团的修道院中进修他的学业。14 岁时他进入那不勒斯大学，然而在这个城市中，阿奎那被附近一个修道院中的某些多米尼克僧团的修道士的生活所强烈吸引住了，而且<决定加入他们的修会。因为多米尼克僧团的成员特别专注于教学，所以，阿奎那在加入他们这个僧团之后就决心献身于宗教和教学事业。1245 年他进入巴黎大学，在那里他受到一位杰出学者的影响，这位学者凭借自己巨大的理智上的成就而赢得了“大阿尔伯特”和“全能导师”的美称。在巴黎和科隆两地，在长期和亲密协助阿尔伯特的过程中，阿奎那的思想在各个关键的方面形成了。

阿尔伯特认识到哲学对于确立基督教信仰之基础和在发展人类心灵的能力方面的重大意义。在别的神学家以狐疑的目光看待世俗学术的时候，阿尔伯特就得出结论说：基督教思想家必须掌握各类哲学和科学知识。他尊重所有的理智活动，而且他的著作表明他学养深厚且学识广博多样。可以说他熟知所有古代的、基督教的、犹太的以及穆斯林的著作家。然而他的头脑是百科全书式的而不是创造性的。不过，正是阿尔伯特认识到哲学和神学之间的根本区别，比他的先行者更加准确鲜明地划清了它们二者之间的界限。阿尔伯特认为，像安瑟伦和阿伯拉尔这样的一些学者把太多的能力归之于理性，而没有认识到，严格说起来，他们归之于理性的东西，大多实际上属于信仰的问题。阿尔伯特特别想让亚里士多德学说成为所有欧洲人能够清楚理解的东西，希望把亚里士多德的所有著作都翻译成拉丁文，他把亚里士多德看成是所有哲学家中最伟大的哲学家，亚里士多德思想在 13 世纪能占统治地位很大程度上要归功于他。正是在这样的氛围中他的学生阿奎那也将看到，在亚里士多德的学说中有着对基督教神学最有意义的哲学支持。

阿尔伯特对他所引用的哲学家的著作未做任何的改变，阿奎那则不同，他对亚里士多德哲学的运用更富创造性和系统性，而且对亚里士多德思想和基督教信仰之间的一致性有着更为具体的认识。1259 年到 1268 年间他中断了教学活动而托庇于罗马教庭，后来，阿奎那重返巴黎，并卷入了一场与阿威罗伊的追随者们的著名争论。1274 年，罗马教皇格利高里五世召他到昂去参加一个宗教会议。途中，他在那不勒斯和罗马之间的一个修道院里去世，时年 49 岁。

阿奎那留下了大量的论著，当我们想到，它们全是短短 20 年时间中写成的时候，这些著作的数量之巨就更加突出了。在他的基本著作中，有对亚里士多德许多著作的评注，还有辩驳希腊人和阿威罗伊主义谬误的细心论证，早期的一部论本质和存在的卓越著作，一部论统治者的政治论文集，然而他最有声望的著作成就却是他的两部主要的神学著作，它们是《反异教大全》和《神学大全》。

波那文都和巴黎大学

要想理解推动阿奎那哲学的那些争论，重要的是先要理解他在其中写作的中世纪大学的背景情况。第一批大学源自所谓的“大教堂学院”。巴黎大学就是由圣母( Notre Dame )大教堂学院发展而来的，其正式的组织和运作制度是 1215 年由教皇的代表加以批准的。起初，像所有早期的大学一样，巴黎大学由教师和学生构成，丝毫没有我们今天一想到大学就联想起的那些特殊的建筑或别的特征，例如图书馆和基金——这些是在 14 世纪和 15 世纪才添上去的东西。但是在那里并不缺最重要的要素：具有求知热情的教师和学生。既然本来就是教会机构，大学就和教会一样有着神学上的地位。这也意味着，四大专科——神学、法学、医学和艺术——中的神学学科具有无可争议的最高地位。

除了以神学为主导之外，巴黎大学兼收并蓄了广泛的知识。这也就解释了亚里士多德哲学之所以在巴黎被逐渐接受和取得胜利的原因。然而，很明显，亚里士多德主义的引入将会给正统派的学说造成难题。这里不仅有对亚里士多德哲学冲击基督教思想的忧虑，而且还有一个严重问题，就是穆斯林哲学家对亚里士多德的解释是否忠实和准确。此外，奥古斯丁和柏拉图主义在牛津取得了胜利。这种思想虽然在巴黎并未占据支配地位，然而在此时的巴黎，与阿奎那同时代的波那文都强烈地表现了这种思想。波那文都批评亚里士多德学说，他认为，由于否定柏拉图的理念论，亚里士多德的思想一旦被结合到神学中去，就会导致严重的谬误。例如，否定柏拉图的理念就会意味着上帝在自身内并不具有万物的理念，因而对具体的和特殊的世界是无知的。接下去，这也会否定上帝的天意或者说他对世界的支配。这还意味着事件的发生要么靠机遇，要么通过机械的必然性。

更为严重的是，波那文都指责说，如果上帝不思想世界的理念，他就不可能创造这个世界。在这个问题上，阿奎那和教会的权威们后来都遇到严重的困难，因为根据亚里士多德的学说，阿奎那发现没有决定性的理由否认如下观点：世界是永恒存在的，而不是在某一时刻被创造的。但是，波那文都说如果世界是永恒存在的，那必定有无限多的人存在过，这样的话，要么就有无限多的灵魂，要么像阿威罗伊认为的，只有一个灵魂或理智，它为一切人所共有。如果阿威罗伊的这种论证被接受，它将取消个人灵魂不朽的理论。这种观点为 13 世纪主要的阿威罗伊主义者西格尔所极力主张。他说：仅仅有一个永恒的理智，而且当个别的人出生和死亡时，这个理智依然保持着，而且总是找到别的人，在其中去完成它的组织身体和进行认知的功能，简言之，只有一个理智，它为所有的人所共有。

波那文都反对亚里士多德哲学，认为它引起所有这些错误，故而对基督教信仰构成了威胁。他提出奥古斯丁和柏拉图主义的观点与之对抗。然而，因为亚里士多德的思想是如此难以应付、如此具有系统性，特别是在关于自然和科学的问题上，所以它的向前推进是不可抗拒的，而且它的胜利最终也是不可避免的。如果大学中的大部分人都倾向于亚里士多德的思想，那么神学家们也不可能不向这位不朽的思想家让步。如果亚里士多德被接受，神学家们的特殊使命就是使他的哲学和基督教相协调，也就是说，使亚里士多德“基督教化”，而这正是阿奎那打算去做的事，同时他还要和波那文都的奥古斯丁主义和西格尔的阿威罗伊主义进行论争。

8.2 哲学与神学

阿奎那是作为一个基督徒来思考和写作的，他首先是一个神学家。与此同时，在写作他的神学著作时，他又在极大程度上要仰仗亚里士多德的哲学。他把哲学和神学集合在一起，这并不意味着他混淆这两种学科，正相反，他的观点是，在我们寻求真理的过程中，哲学和神学所起的作用是相互补充的。像他的老师大阿尔伯特一样，阿奎那花费极大力气去描述信仰和理性之间的界限，指明哲学和神学各自能提供什么和不能提供什么。13 世纪思想中占支配地位的宗教取向涉及我们的上帝知识的重要性，阿奎那把哲学和宗教的洞见结合起来处理这个问题。关于上帝的正确知识之所以如此至关重要，是因为在这个主题上的任何基本的错误都可能影响一个人的生活方向——引导一个人或者朝向、或者背离上帝，而上帝是我们的终极目的。哲学产生于被人类理性所发现的原则，而神学则是对得自权威启示的原则所做的理性整理，并被认作是信仰的问题。阿奎那的哲学大部分包含在他认为可以得到理性论证的那部分神学之中——这种神学也就是后来几个世纪的哲学家所说的自然神学。

信仰与理性

阿奎那看到了哲学与神学——理性与信仰之间的具体区别。一方面，哲学开始于感觉经验的直接对象，通过推理而上升到更一般的认识，最后，像在亚里士多德那里一样，我们把握住最高的原则或存在的第一原因，最终达到上帝的概念。另一方面，神学则开始于对上帝的信仰，而且把万物说成是上帝的创造物。在此有一个方法上的根本差异，因为哲学家是从他们对事物之本质的理性描述中得出他们的结论的。相反，神学家则把他们的证明放在启示知识的权威的基础之上。神学和哲学两者并不相互矛盾。然而，并非哲学所讨论的一切对于一个人的宗教目的而言都是有意义的。神学所涉及的是人们为了得救所需的知识，而且为了确保这种知识，这种知识必须能通过启示而得到。有些启示的真理永远不可能通过自然理性被发现。而启示真理中别的部分，虽然单独通过理性就可以得知，但是为了确保我们真正熟悉这些真理，还是要靠启示。

由于这个原因，在哲学和神学之间就有某种重叠。但大体而言，哲学与神学是两门相互分离的独立学科。凡是理性有能力认知某物的地方，严格说来就不需要信仰，而只有信仰通过启示才能认知的东西，单靠自然理性也是不可能认知的。哲学与神学都涉及上帝，但是哲学家只能推断出上帝存在而不能通过对感觉对象的反思去理解上帝的本质属性。然而，在哲学和神学的目的之间还是有着某种联系，因为它们都和真理有关。亚里士多德曾认为，哲学是对第一原则和原因的研究，是对存在及其原因的研究。这就会引向一位第一推动者，他把这种第一推动者理解为宇宙中真理的基础。这就是以哲学的方式去述说神学家设定为他的知识对象的东西，也就是上帝的存在，以及由此而启示出的关于被造世界的真理。为了发现阿奎那哲学的主要方面，我们必须从他的大量神学著作中选取那些在其中他试图以纯理性的方式来证明真理的部分。他的哲学方法在他试图论证上帝存在的过程中是特别明显易见的。

8.3 上帝存在的证明

阿奎那系统地阐述了论证上帝存在的五种证明或方法。这些证明表面看似很简短，每一个只有一段话。然而，某些重要的假设隐藏在它们的简洁性的背后。更为重要的是，他的方法是和安瑟伦的本体论证明相反的。安瑟伦是从“可以想象的无与伦比的伟大存在”的观念开始的，由此他推论出那个存在的实存。然而阿奎那说：所有的知识都必须开始于我们对感觉对象的经验。他不是从具有完满性的天赋观念开始，相反，他的五种证明全都以那些我们凭着感官经验到的日常对象的观念为基础。

从运动、致动因以及必然存在出发的证明

前三个证明都运用了同一种策略，这些证明后来被称为“宇宙论证明”。它们都以在世界中观察到的某个事实为起点，然后沿着所有的联系环节一直追溯到这个事实的最初来源。这个联系的链条很显然不能被追溯到无限远的过去，于是这个链条一定有一个最初的开端，我们便称之为上帝。

第一个证明是从运动出发的。阿奎那认为，我们能确定世界上有事物在运动，因为这对我们的感官来说是显而易见的。同样清楚的是，一切运动之物都是被他物所推动的。如果一物处于静止状态，那么除非被他物推动，否则它是不会运动的。当一物静止的时候，它只是潜在地处于运动状态。当潜在地处于运动中的一物受到推动而现实地处于运动中时，运动就发生了，因此运动是潜在性向现实性的转化。可以想象一列彼此相接的多米诺骨牌：当它们成列而立的时候，我们可以说它们是潜在地处于运动状态，虽然是现实地处于静止状态。现在考虑其中的某张骨牌，它的潜在性就在于，在被相邻的骨牌推倒之前它是不会运动的；唯有被现实地在运动的某物推动时，它才会运动。阿奎那由此推出一个普遍结论：任何事物都不可能在一个同样仅仅处于潜在状态的事物的推动下走出潜在状态——正如一块骨牌不可能被另一块直立不动的骨牌所碰倒。潜在性意味着某种东西的缺乏，所以潜在性是“无”。因此，一块骨牌的潜在的运动不能推动相邻的骨牌，因为潜在的运动是“无”，而我们不能从不运动中得出运动。这正如阿奎那所说的：“一切事物除非受一个处于某种现实性状态的事物作用，否则是不能被还原到现实性的。”此外，同一个东西——例如一块骨牌——不可能同时既在运动的潜在性中又在运动的现实性中：现实地处于静止中的东西不可能同时又在运动。这就意味着一块骨牌不可能既被推动而同时又是那个推动者。潜在地处于运动中的某物不可能自己推动自己，被推动者都一定是被他物所推动的。最后一块倒下的骨牌原先是潜在地处于运动中的，但倒数第二块原先也是如此。每块骨牌都是被前一块骨牌推动之后，自己才成为推动者的。我们在此碰到了阿奎那的关键论点：要解释运动，我们就不能采取无穷回溯的办法。要是我们说，这个序列中的每个推动者原来又是被先前的推动者所推动的，那我们就永远不能找到运动的始源，因为那样一来，每个推动者就都只是潜在地处于运动中了。就算这个序列可以无穷回溯，每个运动者也仍然只是潜在的，从中绝不可能发生现实的运动。然而，事实却是，的确存在运动。所以，必然存在一个能够推动他物而无需被他物推动的推动者，这个推动者，阿奎那说：“每个人都将其理解为上帝。”

关于这个证明有两点应加以注意。首先，阿奎那的运动概念并不限于多米诺骨牌之类的东西，也就是说，并不限于位置移动。他所想到的是运动的最广义，也包括“生成”和“创造”的概念。其次，对阿奎那来说，第一推动者并不就是一个漫长的原因序列的第一个原因，仿佛这样一个推动者与其他的推动者是一样的，唯一的区别就是它是第一个而已。很显然，其实不是这么回事，因为这样的话这个推动者也就会只是潜在地处于运动中了。所以第一推动者必须是毫无潜在性的纯粹的现实性，因此它不是处于那个序列中，而是处在现实性中。

第二个证明是从致动因出发。我们经验到各种各样的结果，而且在每一种情况中我们对每种结果都归因于一个致动因。一座雕像的致动因是雕刻师的工作，如果我们取消了雕刻师的活动，就不会有作为结果的雕像。然而有一个致动因的秩序：雕刻师的父母又是雕刻师的致动因；采石场的工人是这块大理石之所以能被提供给雕刻师的致动因。总之，有一个可以在序列中加以追溯的错综复杂的原因秩序。之所以需要这样一个原因序列，是因为没有什么事物能成为它本身的原因：雕刻师不能产生他自己，雕像也不能产生它自己。原因先于结果，这样，就没有什么东西能先于它自己，于是万物都需要一个在先的原因。每个在先的原因一定有它自己的原因，就像父母一定有自己的父母一样。但是不可能无穷后退，因为这一序列里的所有原因都依赖于一个使其他所有原因成为现实的原因的第一致动因。于是就一定有一个第一致动因，这个第一致动因“每个人都称之为上帝”。

第三个证明是从必然存在出发。在自然界中我们发现万物都是既可能存在，也可能不存在的。这些事物是可能的或者说偶然的，是因为它们并不是一直都存在而是有成有毁的。例如，曾经有某段时间一棵树不存在，然后这棵树存在，最后它又会不再存在。说这棵树的存在是可能的，必然意味着它不存在也是可能的。这棵树不存在的可能性有两方面：其一，这棵树可能从来就没有开始其存在；其二，一旦这棵树存在了，它也就有将来不再存在的可能性。于是，说某事物是可能的，就必然意味着在其存在的两端——即它存在之前以及消亡之后——它是不存在的。可能的存在有这么一个根本特点，即它有可能不存在。它不存在的可能不仅是在它已经存在之后，更重要的，是在它被创生、引起或推动之前。因此，某个有可能不存在的可能事物，事实上“在某个时候的确不存在”。

所以，一切可能的事物，在某个时候的确都曾经不存在，它们将存在一段时间，最后又不再存在。一旦可能事物开始存在，它们就会导致其他类似的可能事物产生出来，就好像父母生出儿女等情形一样。但是阿奎那作出了如下论证：可能事物自身中或其本质中并不含有其存在；而如果现实中的一切事物都只是可能的——也就是说，如果我们对每个事物都能说，在它存在之前和之后它都是可能不存在的——那么就会有某个时候任何事物都不存在。但如果有一个什么东西都不存在的时候，那么什么东西也都无法开始其存在了，甚至直到现在也不会有任何东西存在，“因为不存在的东西只有通过某种已经存在着的东西才能开始存在”。但既然我们的经验已经清清楚楚地向我们昭示了各种事物的存在，这就必然意味着：并非所有的存在物都只不过是可能的。阿奎那由此得出结论：“一定存在着某物，其存在是必然的。”于是他说，我们就必须承认，“某个自身就具有其自身的必然性，并且不是从他物那里得到这必然性，而是在他物中产生这必然性的存在者的存在。这个存在者所有人都称之为上帝”。

从完满性和秩序出发的证明

后面的两个证明建立在不同的策略之上。阿奎那的第四个证明是从我们在事物中看到的完满性等级出发的证明。我们在经验中发现，有些事物更善、更真、更高贵，有些事物则不那么真、善和高贵。但是，对事物进行比较的这种或那种方式仅仅是因为事物以不同的方式相似于某种极限的东西才成为可能的。必定存在某种最真、最高贵、最善的东西。同样，关于事物，我们可以说它们有或多或少的存在，或低或高的存在形式，就像我们在比较一块石头和一种理性的创造物时那样。因此，也必定有“某种最多存在的东西”。因而阿奎那论证说，在任何属中，体现最大值的东西是那个属中的每一事物的原因。就像火，火是最大的热，是所有热的东西的原因。由此出发，阿奎那得出结论说：“也必定有某种东西，对于所有的存在物来说，它是它们存在的原因，它们的善的原因，以及别的完满性的原因，而这种东西我们称之为上帝。”

最后，阿奎那构造了一个基于我们在世界中看到的秩序而提出的对上帝存在的证明。我们看到那些作为自然界之一部分的事物，或者是作为人的身体器官的事物，它们并不具有理智，然而它们却以某种有序的方式活动。它们以特有的和可以预言的方式去实现某些目的或功能。但是，这些缺乏理智的事物，像耳朵或肺这样的东西，如果没有得到某种具有理智的东西的指导，是不可能完成某种功能的，这正如一支箭射向何方要由弓箭手决定一样。阿奎那得出结论说：“有某种理智的存在物存在，所有的自然事物都依靠它指导而朝向它们的目的，而这种存在我们称之为上帝。”

8.4 对上帝本性的知识

对上帝存在的证明并没有确定地告诉我们上帝是什么。传统的神学都说：在人类知识能力与上帝本性的无限性之间有一道巨大的鸿沟。阿奎那时常意识到这道实质上不可逾越的鸿沟。他说：“神圣的实在是超乎人们对它的所有构想的。”然而这五种证明中的每一个都把某种东西加在了对上帝的构想之中：作为第一推动者，上帝被看成是不变的因而是永恒的；作为第一因，上帝被看成是有无所不能的创造力的；说上帝是一种必然的存在而非可能的存在，也就是说上帝是纯粹的现实性；作为终极真理和善，上帝是自身完满的；作为宇宙的安排者和设计者，上帝是支配事物的最高理智。

否定的方式

虽然五种证明给了我们某种有关上帝的信息，但这些知识与其说是直接的，不如说是间接的。我们知道，我们所知的关于上帝的知识仅仅是以一种否定的方式得到的，也就是通过知道上帝不是什么而得到的。这种证明只不过表示：上帝是不被推动的，因此他必定是不会变化的。这必定意味着：上帝不在时间之中，因而是永恒的。同样，为了说明运动，就必须有某种不具有潜能的东西——具有潜能的是具体物质——所以，在上帝之中不存在物质性的东西。上帝是纯粹的活动，是非物质性的，因为在上帝之中既没有物质也没有潜能，所以他是单纯的，没有任何复合。这种上帝的单纯性的观念不是通过我们直接领悟而得到的，而是通过否定的方式得到的，通过这种方式我们把复合性、物质性等观念从上帝概念中除去。从哲学上看，上帝的单纯性意味着和那种既具有潜能又具有实在性的被造物不同，上帝只不过是纯粹的活动。因而，一个被造物有其存在，而上帝则就是其存在。在被造物中，存在和本质是两个东西，而上帝的存在就是他的本质。然而即便是上帝的这些听起来像是肯定性的属性，归根到底也是在说上帝不是什么，即，上帝不同于被造物。

类比的知识

人类所有的语言都不可避免地来自我们对我们已经感知到的世界中的事物的经验。由于这个原因，就像阿奎那已经认识到的，我们用于上帝身上的那些名目，和我们描述人类以及事物的名目是一样的。这些名目，如智慧或爱，一方面用于有限的人，另一方面用于无限的上帝时，确实不可能指的是同样的东西。然而，如果这些名目和语词在我们把它们分别用于描述被造物和上帝时，对我们来说指的是不同的东西的话，那么关键问题就是：从我们关于被造物的知识中我们到底能否得知任何属于上帝的东西。

阿奎那区分了我们人的词汇与上帝的联系的三种可能的方式。第一种可能的联系方式是单义的。在这种情况中，像智慧这样的语词，用于上帝和用于人类将会是指完全相同的东西，而且这暗示了上帝和人在本性上是相同的，这显然不是事实，因为上帝和人是不相同的，上帝是无限的，而人类是有限的。第二种可能的联系方式是阿奎那所说的多义的联系。在这种联系中，语词在运用于上帝和运用于人类时，各自指的是完全不同的东西，这意味着上帝和人是根本不相同的。这样的话，我们关于人的知识将不会给我们带来任何关于上帝的知识。然而，阿奎那坚持认为，由于我们是上帝的创造物，所以我们必定在某种程度上哪怕是不完满地反映了上帝的本性。第三种也是最后一种可能的联系方式是人和上帝既非完全相同，又非完全不相同。他们的联系是一种类比的联系，在这个意义上，它是单义和多义之间的中间道路。当智慧这样的词用于描述上帝和人时，并不是说上帝和人之为智慧的意义是完全相同的，也不是说他们之为智慧的意义是完全不同的。

对阿奎那来说，“类比”是一个本体论术语——也就是说，是一个与事物之存在或本性有关的词。“类比”这个概念指的是存在于上帝之中，也存在于人类之中的。这就不只是单纯的隐喻或直喻关系了。说在上帝和我们之间有一种类比关系，也就是说我们与上帝相似，“相似”在这里的意思是：我们在某种程度上是只有上帝才是的东西。例如，阿奎那说，人有某种程度的存在，而另一方面：上帝就是存在。因而，形成上帝和我们之间的类比关系的，是这样的事实，即我们是由与上帝共有的属性而和上帝联系起来的。人的本性从上帝那里获得其存在。这个事卖说明在上帝和人之中有共同的要素。当我们使用诸如“智慧”这样的词的时候，我们指的是在上帝之中得到完满实现（对此我们并不完全理解），而在人类之中只得到部分实现的一种属性。智慧是某种既存在于上帝之中也存在于我们之中的东西。人的智慧的不同之处在于，我们的心灵居于我们的物质身体之中，而且要依赖我们的感官，当我们思考、言语时，我们一次只能说出一个语词或想到一个观念，因此是零碎散乱的。作为纯粹活动的上帝没有物质性的实体，他同时知道万物。所以在这里“类比”就意味着，我们知道上帝所知道的东西，但并非知道上帝所知道的一切事物，也不是以上帝知道它们的方式知道。再说一遍，这种类比关系之所以可能，是因为上帝的创造物具有与上帝的相似性。类比意味着我们同时既像上帝又不像上帝。认知到人是什么样子，也就具有了某种程度的关于上帝的知识。由于这个原因，人们首先造出来的人的那些名目和语词在运用于上帝时也有某种意义，只是在每种场合中的意义都要加以调整，以反映那种把上帝和人区分开来的不同存在等级和存在类型。

8.5 创 世

在阿奎那对上帝存在的证明和上帝本性的整个讨论中，他都以创世的概念作为先决条件。根据对上帝存在的五种证明，我们的感觉对象不可能从它们自身中得到存在，而必须从第一推动者、第一原因、必然存在、完满存在以及宇宙的安排者那里得到其存在。然而，阿奎那看出了创世论中的特有的哲学问题。

被创造的秩序是永恒的吗？

根据《圣经》的启示，创世发生在某一时间点。然而，哲学的推理又何以能支持这种信条呢？阿奎那认为，不可能以一种哲学的方式去确定世界到底是永恒存在的还是在某一时刻创造出来的。世界是被创造的，这一点必然是我们由启示而知的上帝本性所决定的。作为纯粹的活动和自由，上帝愿意进行创造。阿奎那区分了作为自由活动的创造和像普罗提诺所说的那样一种必然的流溢。然而，由于上帝是一种纯粹的活动，所以他可以实施在永恒中创造世界的活动。简言之，说上帝创世和说上帝永恒地创世并没有矛盾。如果我们认为上帝在时间中创世的话，就有一个会引起矛盾的更加严重的问题，因为这可能意味着上帝中的潜能——也就是说，上帝在创世之前就潜在地是一个创世者。阿奎那在这点上有些不确定，这导致了对他的学说之正统性的质疑。然而他坚持认为，亚里士多德认为上帝是从永恒中创世的，这是无可反驳的观点，尽管波那文都想加以反驳。最后，阿奎那接受启示的权威来解决这个问题，他得出结论说，这两种解决方法中的任何一种从哲学上看都是可能的。

从无中创世

说上帝从无中( ex nihilo )创世是什么意思？再者阿奎那认为，如果上帝是万物的起源，那么就不可能有任何别的存在之起源。简言之，在这点上把上帝和一个艺术家相提并论是没有用的。艺术家是重新安排已经存在的物质，就像一个雕刻家雕刻一座雕像时一样。创世之前只有上帝存在，上帝不是在任何已经存在的物质的基础上行动的，因为不存在这样的原初物质。最初只有上帝存在，而且开始存在的东西是从上帝那里得到它的存在的。因而，每个事物都是上帝的创造物，因为它最终来自上帝，而且除了上帝之外没有别的独立的产生存在的来源。

这是最好的可能世界吗？

哲学家们经常沉思，现在的世界是否确实是上帝所能创造的所有可能世界中最好的世界？根据阿奎那的看法，要回答这个问题，我们需要在心里记住两件事。第一，和无限的上帝不一样，我们是有限的，所以我们的完满性将不及上帝的完满性。第二，宇宙不可能比被造物依据其本性所能成为的东西更好，或者说与后者不一样。在整个这种讨论中，阿奎那强调，整个宇宙之中必然到处都有某种限定，这只不过是因为创造某种类型的存在就限制了别的存在，世界只是在这样的意义上是最好的，那就是世界包含了那些已经被创造的事物的可能的最好安排。

作为缺乏的恶

如果上帝是全能的和善的，那为什么还有苦难发生？这个问题在我们考虑到一切事物的存在都是来自上帝时变得更加突出。因为在世界上存在着恶，那么恶似乎也得来自上帝。然而，阿奎那接近于奥古斯丁对恶的问题所提出的解决办法，即是说恶不是任何肯定意义上的东西。上帝不是恶的原因，因为恶不是一个事物，自然的恶也就是由自然力所产生的苦难所表现出来的在某种东西中的缺席（或缺乏），而这种东西若不是因为有了这种缺乏，其本身是善的。例如，失明在于视力的缺乏，同样，道德上的恶——也就是具有意志的人的选择所造成的苦难——也包含某种缺乏，因而不是一种肯定意义上的东西。在这个意义上，缺乏是由一类不适宜的行为所构成，虽然这种行为本身不是恶。阿奎那说，通奸者的行为是恶的，不在于这行为的肉体方面，而在于使它成为通奸的东西，也就是说在于恰当的行为的缺乏。但是，在道德领域中，好像有些人选择了纵情去做那些明显是邪恶的行为。阿奎那像柏拉图那样论证说就对自己行为的意愿而言人们总是希望他们的行为产生出某种善来，不论这些行为看起来会是多么穷凶极恶。通奸者决不愿意他或她的行为完全是一种恶，而是认为这种行为的某一方面是善的而且带来快乐。

然而，为什么上帝允许在物质的自然和人的道德行为中存在缺陷这个问题却还是没有解决。对此，阿奎那回答说，世界的完满性要求各种类型的存在物存在，这包括易腐蚀的和不易腐蚀的存在物，结果这就为缺陷和苦难造成了存在的可能性。由于已经创造了易腐蚀之物，所以腐蚀也将存在。在道德的秩序中，首要的事实是人有自由。没有自由，我们就不可能去爱上帝。有了自由，我们也就具有了选择或是拒斥上帝，也就是选择或拒斥正当、正义以及善的能力。恶是作出错误选择的可能性，这种可能伴随着一个人的自由。虽然上帝愿意人有自由，可上帝并不希望这种可能性实际发生。恶的可能性是更大的善的不可避免的必然结果，而这种更大的善来自我们热爱并侍奉上帝的自由。因此，阿奎那得出结论说，上帝不是恶的原因，尽管通过创造具有自由的人类他允许了恶的可能性。道德上的恶在这些情况下是意志的产物，在这种意志活动中本质上善的要素由此就缺乏它真正的目的。

被创造的存在的等级排列：存在之链

阿奎那把宇宙描述成包含着一个由事物构成的完备的序列，或者等级系统——就好像存在着一个巨大的存在之链。在种上和存在等级上，这些存在物都相互区别。存在物的这种完备的序列是必需的，所以上帝的完满性才能被最恰当地表现在全部被造的秩序之中，因为单个的被造物不可能恰当地反映出上帝的完满性。上帝创造了许多层次的存在，它们叠合在一起，在存在的结构上没有间隙。因而，低于上帝的是天使的等级，阿奎那称他们为理智，而且说他们是非物质的。我们之所以能够知道他们的存在，既是由于理性，也是由于天启。为了说明存在物从最低到最高的完备的连续性而不留任何不可解释的空隙，理性也要求他们的存在。低于这些天使的是人的存在，人的本性既包括物质的也包括精神的方面。再往下就是动物、植物，最终是气、土、火、水四元素。至于说到启示，《圣经》中以各种不同的语词说到这些天使，诸如本原、力量以及撒拉弗

阿奎那指出，在各种层次的存在物之间没有间隙，它们像一条链子上的环一样联结在一起。例如，动物中最低的物种和最高形式的植物重叠在一起。而最高形式的动物相当于最低形式的人的本性，而人中的最高成分（理智）则与构成天使的独特成分是一致的。区分所有这些层次的存在物的是它们特有的复合本性，或者是它们的形式与质料的联结方式。在一个人中，灵魂是形式，而身体是物质性的实体。天使没有物质性的实体，而因为它们不具有这类质料——即那种把特定的属性归属于特定的个体的质料，所以每个天使就是它自己的种。因而，每个天使在存在的等级制中占有一个独立的等级，在它的存在的等级或量上不同于别的天使。最高级的天使是最靠近上帝的天使，而最低级的天使则最接近于人。低于我们人的是动物、植物以及单个的元素，这些等级全体表现了被造物的完备的序列。

8.6 道德和自然法

道德的构成

阿奎那的道德学说是建立在亚里士多德的伦理理论之上的。与亚里士多德一样，他把伦理学看成是一种对幸福的追求。进而，以亚里士多德为榜样，阿奎那论证说，幸福是和我们的目标或目的紧密联系在一起的。为了得到幸福，我们必须实现我们的目标。然而，亚里士多德设想的却是一种自然主义的道德，根据这种道德，人们可以通过实现他们的自然能力或目的而获得德性与幸福。阿奎那则在此之上增加了他关于人的超自然目的的概念。作为一个基督徒，阿奎那认为，人的本性在上帝之中既有它的起源，又有最后的归宿。由于这个原因，人的本性之内并不包含它自己的实现标准。对我们来说，为了得到完满的幸福，仅仅作为人以及仅仅实践我们的自然功能和能力是不够的。而亚里士多德则认为这样的一种自然主义的伦理学是可能的。阿奎那同意这种说法的大部分内容，只是进一步指出，亚里士多德的伦理学是不完备的。所以阿奎那认为，对于道德而言，有一种双重的层次，它对应于我们的自然目的和超自然目的。

我们的道德经验的要素是由人的本性所提供的。一方面，我们具有身体的事实使我们倾向于某些类型的活动。我们的感官成为欲望和情感的工具。我们的感官也提供某种程度的关于可感对象的知识，以致我们被吸引到某些对象之上，这是因为我们认知到这些对象是可以使人愉快的和有好处的（爱欲）；我们也抵制某些对象，这也是因为我们认知到这些对象是有害的、令人痛苦的，或者是坏的（恶欲）。这种吸引和拒绝是我们的爱和快乐、恨和惧怕等能力的基础。

在动物中，这些恶欲和爱欲直接支配和引导它们的行为。然而，在人类中，意志要在理性的共同作用下，完成人的活动。意志是使一个人倾向于获得善的力量。也就是说，我们的所有欲望都寻求得到满足，而满足过程要求我们在可供选择的对象之间作出取舍。我们必须在理性的指导之下通过意志作出这种选择。如果我们作出了正确的选择，那么我们就获得了快乐，但是并非每一种选择都是正确的选择。由于这个原因，意志凭自己不可能总是作出正确的行为选择；而必须导之以理智。理智也不是知识的终极来源，因为我们的超自然目的要求上帝的神恩以及启示的真理。不过，意志仍然代表着我们对善和正当的欲求，而理智则具有理解什么是善的一般的或普遍意义的功能和能力。理智是我们的最高的能力，而自然目的要求理智以及别的能力追求它的适当对象。理智的适当对象是真理，而完全的真理是上帝，当理智指导意志时，它帮助意志选择善。然而，理智知道，有某种善的等级，而且有些善是有限的，一定不能将其误解为我们最适当的和终极的善。财富、快乐、权力以及知识都是善，而且是欲望的正当的对象。但是它们不能使我们得到最深远的幸福，因为它们并不具有我们灵魂所追求的普遍的善的特征。完满的幸福在被造物中是找不到的，只能存在于上帝之中，而上帝则是最高的善。

道德的构成包括感觉、欲望、意志和理性。赋予一个人道德属性的是一些作为自由行动的组成成分的要素。如果我被我的欲望以某种机械的或严格决定的方式所推动，那么我的行为就不是自由的，而且不可能从道德的角度来加以考察。自由不仅是一个行为被看作是道德行为的先决条件，而且阿奎那还认为，一个行为只有当它是自由的时，它才是人的行为。因为只有有了对可选择行为的知识以及进行选择的意志能力，才可能有自由。德性或者善，就在于作出正确的选择，也就是在极端之间的中庸。阿奎那同意亚里士多德的这种看法：当欲望被意志和理性所恰当地控制时，自然人的德性也就达到了。占支配地位的或“主要的”自然德性是勇敢、节制、正义以及审慎，除了这些特殊的德性之外，我们的自然目的通过我们关于自然法也就是道德律的知识而得以进一步实现。

自然法

道德，如阿奎那所认为的，并非是任意的一套行为法则。毋宁说，道德责任的基础首先是在人的本性( nature )中找到的。各种倾向诸如维持生命的倾向，繁殖物种的倾向，以及因为人是有理性的，所以还有追求真理的倾向，都是人的本性之中的部分。基本的道德真理只不过是“行善避恶”。作为一个理性存在，我有维持我的生命和健康的基本的自然责任，自杀和不爱护自己都是错误的。第二，繁殖物种的自然倾向形成了夫妇结合的基础，而对于这种关系来说，任何别的基础都是错误的。第三，因为我们追求真理，所以，我们只有和所有别的也致力于此的人在社会中和平共处，才能把这件事做好。为了确保一个有序的社会，人类制定了法律，以便指导共同体的行为。在人类法律管辖之下的所有维持生命、繁殖物种、形成有序社会的活动，再加上对真理的追求一所有这一切都与我们本性的层次相关。道德律建立在人的本性之上，建立在朝向特定类型的行为的自然倾向之上，也是建立在辨别行为的正确方向的理性的能力之上的。因为人的本性有某些固定的特征，所以对应于这些特征的行为规则被称为自然法( natural law )。

亚里士多德已经在很大程度上建立了这种自然法的理论，在他的《伦理学》中，亚里士多德区分了自然正义和约定正义。他说，某些形式的行为，只是在规范这样的行为的法律已经制定之后才是错误的。例如，以某种速度开车是错误的，只是因为限制速度的法规已经设立，但是在自然中并不存在要车辆以某种速度行驶的要求。所以，这样的法律不是自然的，而是约定的。因为在该法律被通过之前，以超出现在所限的速度行驶并无什么错误可言。另一方面，有些法律是源于自然的，所以它们所规范的行为总是错的，谋杀就是一个例子。但是阿奎那并没有把他对自然法的论述仅仅限制在这样的看法上，即人的理性以某种方式能够发现人类行为的自然基础。相反，他推论说：如果人的存在和本性只有在理解了和上帝的关系时才能被充分地理解，那么，自然法就必须以哲学的和神学的方式来加以描述，就像斯多葛学派和奥古斯丁曾经做过的那样。

阿奎那说，法律首先和理性有关，人类的理性是我们行动的标准。因为指导我们的整个行为去达成我们的目的，这是理性的事。法律由人类行为的这些规则和尺度所构成，因而它是基于理性的。但是，阿奎那认为，因为上帝创造了万物，所以人的本性和自然法最好理解为上帝的智慧或理性的产物，从这种立场出发，阿奎那区分了四种法。

永恒法 这个法指的是这样的事实：“整个宇宙的共同体都被神的理性所支配，因此，在宇宙的统治者上帝之中，支配事物的思想就具有了法的本质。而且，由于神的理性对事物的认识不受时间影响，而是永恒的……所以这种类型的法必须被称为永恒的。”

自然法 对阿奎那来说，自然法是永恒法专属于人的那部分。他的推理是：“万物由于印记在它们之上的永恒法，而在某种程度上分有永恒法……”万物由此“得到它们各自的倾向性，倾向于它们的恰当行为和目的”。这点特别适用于人，因为我们的理性能力“也分有永恒理性的一部分，因而它有一种自然的倾向，倾向于它恰当的行为和目的”。阿奎那还说，“这种在理性的被造物中对永恒法的分有被称为自然法”，而且他强调“自然法无非就是理性被造物对永恒法的分有”。我们已经提到过，自然法的基本准则是保存生命，繁殖和教育子女，追求真理和一个和平的社会。因此，自然法由大量的一般原则所构成，这些原则反映了上帝在创世时为人所作的打算。

人为法 这指的是政府的具体法令。这些法令或人为法派生于自然法的一般准则。正如“我们从本能地知道的不证自明的原则中得出各种科学的结论”一样，“从自然法的准则出发……人的理性也需要继续推进到关于特定问题的更为具体的决定上去”。而“这些由人的理性所制定的具体决定，被称为人为法”。人为法这个概念的深远意义在于：它驳斥了这样一种看法，即认为法之所以为法仅仅是因为统治者颁布了它。阿奎那认为，给一条规则以法的特征的是它的道德维度，它和自然法准则的相符，以及它与道德律的一致。阿奎那采纳了奥古斯丁的“凡是不正义的东西，根本就不像个法的样子”的说法，他说：“每种人为法在多大程度上来自自然法，就在多大程度上具有自然法的性质。”但是，他又说：“如果它在任何一点上偏离了自然法，那么它就不再是法，而是对法的歪曲。“像这样的法当然也就不再具有良心上的约束力了，而人们有时也遵守它，只是为了防止某种更大的恶。阿奎那比那种简单地对人为法所具有的违反自然道德法的特征加以否定的说法要进了一步，他说，这样的一个法令，不应当被遵守。他说，某些法“可能是由于和神的善相违背而是不公正的：这些就是导致偶像崇拜，或者导致和神法相违背的任何别的东西的暴君之法”。他得出结论说：“这种法一定不能遵守，因为……我们更应当服从神而不是服从人。”

神法 阿奎那说，神法的功能是指导人达到他们的恰当目的。因为我们注定除了世俗的幸福之外，还要达到永恒幸福的目的，所以，必定有一种法能够引导我们达到这种超自然的目的。阿奎那在此与亚里士多德分道扬镳了，因为亚里士多德只知道我们的自然目的和目标，而且对于这种目的而言，人类理性所认知的自然法被视为一种足以胜任的引导。但是人也被规定要达到永恒的幸福，而阿奎那说，这种永恒的幸福“是与一个人的自然能力成比例的”。所以“除了自然法和人为法之外，人应当由神所给予的法来指导其达到他们的目的，这是完全必要的”。因而，神法对我们来说，是通过启示而得到的，而且它也可以在《圣经》中找到，它不是人的理性的产物，而是由上帝的神恩给予我们的。这种神恩保证我们全都知道我们必须去做什么事，从而既实现我们的自然目的，更要实现我们的超自然的目的。自然法与神法之间的不同正是在于这样一点：自然法代表的是我们关于善的理性知识，通过这种知识，理智指导我们的意志去控制我们的欲望和情感，而这又引导我们通过获得正义、节制、勇敢和审慎这些基本美德去实现我们的自然目的。另一方面，神法则通过启示直接来自上帝，而且是上帝神恩所赠，通过它，我们被指导去达到我们超自然的目的，从而获得信、望、爱的神学德性。这些德性是由上帝的神恩注入人的本性之中的，它不是我们自然能力的结果。阿奎那以这种方式完成而且超越了亚里士多德的自然主义伦理学。他揭示了人想认知上帝的自然欲望何以是确实无疑的，以及启示何以成为理性的向导。他还描述了我们的最高本性如何被上帝的神恩所完善。

8.7 国家

阿奎那说，国家是一种自然的机构。它来自人的本性。在这点上，阿奎那与亚里士多德的政治理论是一致的，从亚里士多德那里，他接受了这样的说法：“人天生是社会的动物。”但是因为阿奎那对人的本性有不同的看法，所以他必定会有一种多少有些不同的政治哲学。这种不同表现在对国家的作用或任务的两种看法上。亚里士多德设想，国家可以为所有的人提供人们所需要的东西，因为他只知道我们人的自然需要。而阿奎那相信，除了我们的物质的或自然的需要之外，我们还有一个超自然的目的。国家并不是为了处理这种更为终极的目标而准备的。指导我们去达到这个目标的是教会。但是阿奎那并没有简单地把人类事务的这两个领域划分出来，一归国家，一归教会。相反，他从上帝创世这方面来考察国家并说明它的起源。

根据这种观点，国家是上帝所意愿的，有上帝所赋予的功能，这种功能涉及人性的社会成分。对阿奎那来说，国家不是像奥古斯丁所认为的那样，是人的罪性的产物。相反，阿奎那说，即使是“在无罪的情况下，人也应当生活在社会之中”。然而即便如此，“一种共同的生活也只有处在某个关注共同的善的人掌控之下，才能存在。”国家的作用在于通过种种途径来保障共同的善：维护和平，组织公民们的活动使他们的追求相互协调，还提供维持生命的资源，尽可能防止对善的生活的妨害。这最后一项即关系到对善的生活的威胁，它不仅给了国家一种和我们人的最终目的相关联的功能，而且也说明了在和教会的联系中国家的地位。

国家是从属于教会的，这样说并不意味着阿奎那把教会看成是一种超级国家。阿奎那看到，说国家有一个在其中它有其正当功能的领域，同时说国家必须使自己从属于教会，这两种说法之间并没有矛盾。在它自己的领域内，国家是自主的，但是人类生活中还存在带有超自然目的的方面，所以国家决不能恣意设置障碍来妨碍我们的精神生活。教会并不挑战国家的自主权。它只是说国家并不是绝对自主的，在它自己的领域内，国家是阿奎那称之为“完满的社会”的东西，有它自己的目的和达到目的的手段。但是国家像一个个人，无论是国家还是个人都不是只有一个自然的目的。按阿奎那的说法，我们人的精神性目的“不能依靠人的力量，只有依靠神的力量”才能达到。此外，像阿奎那讲的那样，由于我们的命运是和精神上的幸福联系在一起的，国家必须认识到人类事务的这一方面。在提供公民的共同善的过程中，统治者必须带着对我们精神目的的意识去追求共同体的目的。在这种状况下，国家并不是变成教会，而只是说，统治者”应当安排那些引导到天堂至福的事，并尽可能防止那些与之相反的事”。阿奎那以这种方式肯定了国家的合法性以及它在自己的领域内的自主性。国家只是在为了保证我们最终的精神目的得到考虑这方面应当服从教会。

由于国家通过法律规范其公民的行为，因而国家被公正法律的要求所限制。阿奎那在描述制定人为法或成文法的标准时，最清楚明白地阐明了他对国家绝对自主权的反对。我们已经分析过法的不同类型：永恒的、自然的、人为的和神的。国家尤其是人为法的来源。每一个政府都面临这样的任务：根据它自己所处的时间和空间上的具体条件，来制定规范它的公民行为的具体法律。然而，法律的制定决不应是一种任意的行为，而必须在自然法的影响下进行，而自然法就包含着人对上帝的永恒法的分有。人所制定的法必须由来自自然法的一般原则的特殊法则所构成。任何违反自然法的人为法都失去了法的特征而成为对“法的歪曲”，而不再具有对人类良心的约束力。立法者立法的权威来自上帝，而且对上帝负责，如果统治者违背上帝的神法制定了一种不公正的法，那么，根据阿奎那的说法，这种法”一定不能遵守”。

政治统治者具有来自上帝的这种权威，而且这种权威的目的是提供共同的善。权威决不能被当作目的本身或者为了自私的目的而运用。但共同善也决不能被解释为：在集体的整体性中我们忽视了个人。共同善必须是具体的人们的善。因此，阿奎那说：“法的恰当作用就是引导服从法律的人达到他们恰当的德性，……使这些人具有法律向他们所颁布的那种善。”立法者唯一的“真正立足点”是确保“共同善按照神的正义得到规定”的意图，因此“法的作用是使人为善”。所以，共同善这个词对于阿奎那来说，除了造成个人善的结果之外没有别的意义。与此同时，阿奎那说：“任何部分的善都会在与整体的比较中加以考察。由于每一个人都是国家的一部分，除非和共同善相适应，否则一个人想成为善的是不可能的。”社会的整个框架以及它的法律，都是以其中的理性成分为其特色的。阿奎那说：“法律本身是一种为了共同善的理性的法令，它由关心共同体的统治者所制定和颁布。”因此，虽然统治者有权威和权力，但是法律绝不能毫无节制地去反映这种权力，而应受理性的教化，并以共同善为其目标。

8.8 人的本性和知识

人的本性

阿奎那对人的本性有一个明确的概念。他说，人的本性是一种有形的实体。使得这个概念有其独到之处的是阿奎那坚持人的本性的统一性。柏拉图曾经说，灵魂是被囚禁在肉体之中的。同样，奥古斯丁认为，灵魂是一种精神实体。亚里士多德认为灵魂是肉体的形式，但却没有像阿奎那那样认为人的灵魂对肉体的依赖程度和肉体对灵魂的依赖程度是一样的。像阿奎那那样说一个人是一个有形实体，也就是强调了人的本性的实体统一性。人是一个灵肉统一体，没有灵魂，肉体将没有形式；没有肉体，灵魂将没有它获得知识所需要的感觉器官。作为一个有形实体，我们是由灵魂和肉体组合而成。天使是纯粹的理智，他们没有肉体，人虽然也是理性的被造物，但是我们特有的属性却在于：只有当灵魂和肉体结合在一起时，我们才作为人而存在并发挥功能。因为灵魂授予我们的肉体以形式，所以正是灵魂给我们人以生命、理解力，以及特殊的物理特征。灵魂也解释了我们人的感觉能力和理智与意志的能力。我们人的最高能力就在理智之中，它使得我们成为理性的动物，并授予我们对上帝进行沉思的方法。

知 识

阿奎那遵循亚里士多德的知识理论，而给他最深刻印象的是亚里士多德对那些怀疑我们人类心灵能够在任何问题上获得确定性的人们的回答。有些古代哲学家论证说，由于人类知识被限制在感知觉的范围内，而可感世界中的物体处在流变之中，所以不可能有确定性。柏拉图同意对感性知识的这种评价，说感性知识不能给我们确定性。但是柏拉图设定有一个分离的世界、理智的世界，把它和可见世界相对照，来避免理智上的悲观主义。在柏拉图看来，存在着具有永恒存在而且为知识提供基础的理念。奥古斯丁调整了柏拉图的理念论以适应基督教思想，认为理念存在于上帝的心灵中，由于这些理念通过神圣之光照亮了我们的心灵，所以人类具有了认知真理的能力。然而，阿奎那接受了亚里士多德的观点，认为人的心灵在与实际具体对象的遭遇中，知道自己在做什么。我们的心灵能够把握可感事物中的不变的和稳定的东西。当我们感知到了物或人时，我们知道它们的本质——例如，树的本质和人的本质——即使它们处在变化的过程之中。这些事物确实是处在流变之中的，但是我们并不怀疑它们是什么。因而，我们的理智在特殊的事物中看到了普遍的东西，我们从特殊的东西中抽象出普遍的东西。和亚里士多德一样，阿奎那称这种精神能力为主动理智。

阿奎那否认共相与特殊的具体的对象相分离而存在。例如，不存在与个体的人相分离的“人”。有的只是为我们的主动理智所把握的抽象概念，但它不是独立存在的理念。所以在阿奎那看来，没有感性经验，我们就不可能有知识，因为凡是存在于理智之中的，无不首先存在于感觉之中( nihil in intellectu quod prius non fuerit in sensu )。

大体而言，阿奎那在关于共相的问题上是一个温和的实在论者。和阿维森纳和阿伯拉尔一样他认为共相存在于( 1 )事物之外( ante rem )但仅仅作为神圣概念存在于上帝的心灵之中；( 2 )事物之中( in re )，即作为具体的个别的本质而存在于一个种的所有成员之中；( 3 )心灵之中( post rem )，即作为从个别事物中抽象出来的普遍概念而存在于心灵之中。关于共相的问题在中世纪还有一种论述，那就是在这一时期由奥卡姆的威廉提出的一种不同的解答。

8.9 司各脱、奥卡姆和艾克哈特

阿奎那最重要的成就是把神学和哲学融合到一起。到下个世纪，对他的著作最有意义的反应来自那些企图把神学与哲学再次分离开来的人们。在此，关键的人物是约翰·邓司·司各脱( John Duns Scotus，1265－1308 )、奥卡姆的威廉( William of Ockham1280－1349 )以及约翰·艾克哈特( Johannes Eckhart，1260－1327 )。这些思想家并非对阿奎那所说的全都不同意。其实，在许多问题上他们大体上还是一致的。然而，他们中的每一个人都提出了一种基本的批评。这种批评使得哲学与神学——信仰与理性——之间出现了裂隙。为了反对阿奎那关于理性的最高地位的思想，司各脱论证了上帝的意志（而不是上帝的理性）的至上性。这种学说被称为唯意志论。为了反对阿奎那关于共相至少有某种实际存在的思想，奥卡姆论证说共相仅仅是语词，这种观点被称为唯名论。为了反对阿奎那对宗教观念的高度理性的和学术化的表述，艾克哈特认为宗教需要一种通过神秘主义的精神活动而达到的与上帝更直接的相遇。

唯意志论

为什么这三种新的思想会起到分离哲学与神学的作用？当我们考察唯意志论的某些结论时，这个问题就变得清楚明白了。阿奎那论证说，对于人和上帝来说，意志都是服从理智的，理性引导或决定意志。司各脱不接受这种说法。如果上帝的意志服从于他的理性，或者为永恒真理所限制，那么上帝自身也会受到限制。这样一来，上帝就不可能想做什么就做什么，因为某种隐约出现在他之上的在先的理性标准就会束缚他或者决定他的行动。所以，如果上帝的自由有任何意义的话，那么他必定有一种绝对自由的意志。所以上帝的支配能力在于他的意志而不是他的理性。19 世纪这种观点根据拉丁文 voluntas（意思是“意志”）而被叫做“味意志论”( voluntarism )。

说上帝的意志是第一位的，超过他的理智，这就有一个重要的道德结论：上帝的活动和道德命令是意志的行动，因而本身是非理性的。上帝的道德法则并不反映他坚持理性的标准，而是反映他不受强制的意志。因此，上帝可以意愿任何他所选择的道德法则。严格地说，即便谋杀和通奸，如果上帝愿意它们是道德的，它们也会成为善的行动。直截了当地说，道德似乎就是由上帝作出的任意选择的结果。而且，如果道德标准是出自上帝的任意命令，那么，对上帝而言，由于我们违反了这些命令而惩罚我们或宣判我们下地狱，也将同样是任意的。如果上帝是绝对自由的，那么，他就可以挑选任何行为来加以奖赏或惩罚。对司各脱来说，道德的基础不是在理性之中而是在意志之中。所以，道德不可能是理性与哲学研究的课题，而仅仅是信仰和接受的问题。

唯意志论的一个意义更广泛的结论是：不可能有自然神学。而正是依靠自然神学，人类理性才发现了神对宇宙的一切理性命令。也就是说，根据这种观点，我们不能发现在经验世界和上帝之间的任何理性联系，上帝存在的证明充其量不过是或然的证明，而上帝存在的问题成了一个信仰的问题，而不是一个哲学发现的问题。所以，理性知识只限于经验世界，一般来说，宗教知识成了神圣光照或启示的产物。这样一来，哲学和神学的主题就分离开了。

除了唯意志论，还可以选择一种被称为唯智主义的观点——这种观点认为，上帝的理性比他的意志重要，而且上帝的选择实际上是被理性的标准所指导的。当阿奎那说我们是通过我们通常保存在良心中的自然之光而认识道德原则时，他所持的就是这种观点。根据这种观点，由于善的原则能够被理性地发现，所以道德能对人进行理智的训练。而且，从一个更广泛的视角看来，上帝创造的整个宇宙实际上都反映了上帝的理性心灵和选择。作为哲学家，我们可以看到创世中的理性秩序，而且可以作出有关上帝存在及其本性的逻辑上可靠的推论。司各脱以后的几个世纪，最伟大的神学家和哲学家都要在唯意志论－唯理智论的争论中采取某种立场。

唯名论

和司各脱一样，奥卡姆也是一个唯意志论者，他关于此主题的某些更为激进的说法在天主教会的教阶组织中给他带来了麻烦。但奥卡姆最为人所铭记的或许是他的唯名论学说。这种观点认为，普遍性的名词例如“人”是单纯的符号或名称，这些符号或名称所指的是一些我们在观察特殊事物时形成的思想概念。此外，关于共相的核心问题是：像“人”这样的名词是否指除了具体的人如詹姆斯和约翰之外的任何实在？除了指那些特殊的人之外，还有一个为普遍名词“人”所指的实体存在吗？对奥卡姆来说，只有具体的个别事物存在，而且当我们运用普遍名词时，我们只不过是在以一种有序的方式思想特殊的事物。像“人”这样的普遍的名词既指詹姆斯，同样又指约翰，但并不是因为有某种为詹姆斯和约翰参与或分有的“人”的真实实体存在，而是因为作为詹姆斯的本性和作为约翰的本性是相似的，因而人的理性被限制在个别事物的世界之中。奥卡姆的观点是货真价实的经验论。他说，我们的心灵只能认识个别事物和它们的属性，虽然我们能够运用普遍概念，但这些概念只不过是个别事物的类别名称。最重要的是，普遍的概念并不是指具体个别事物的世界之外的一个实在领域。奥卡姆关于唯名论的论证之一是基于一种被称为“奥卡姆的剃刀”的简单化原则的：“能用较少的原则解释的，就无需更多的原则。”这样一来，我们在一个存在领域就够了的情况下，便无须假设有两个存在领域。实在论者实际上提出了三个存在领域( 1 )个别事物；( 2 )它们所共同具有的独立存在的属性；( 3 )我们关于这些的思想概念。而根据奥卡姆的说明，只有两个存在领域：( 1 )个别事物；( 2 )我们用语言表达的关于这些事物的思想概念。

和阿奎那关于共相问题的论述相比较，这种看法有什么不同呢？在大部分问题上，他们的观点之间并不冲突。阿奎那说共相是在特殊事物中发现的( in re )；是从事物中抽象出来的( post rem )，是在我们对它们的经验之后。然而，阿奎那相信，共相存在于上帝的心灵之中( ante rem )因而具有相对于个别事物的形而上的优先地位。如果共相存在于上帝的心灵之中，那么，两个人之所以是相像的，就是因为他们共同分有了这个上帝心中的形而上的实在。当我们思想共相时，我们的心灵也以某种方式分有上帝的思想，而这正是奥卡姆和阿奎那分道扬镳之处。他也拒绝了司各脱曾经拒绝的神圣的理念的理论，理由和司各脱一样：上帝的意志是高于上帝的理性的。人之所以成为人，是因为上帝选择使他们成为那个样子，而不是因为他们反映了存在于上帝心中的永恒的原型。

如果我们的思想被限制在经验中的个别事物中，那么，我们关于这些事物的知识就不会引向经验之外的任何实在。实在论者相信，普遍的词项指向个别事物之外的某种东西，因而他们认为，我们对这些词项的运用给了我们关于超出经验背景的实在的知识。而且如果我们进一步设想共相是上帝心中的观念，那么我们就可以得出结论说，关于个别事物的哲学推理可以引向各种神学真理，因此，就可以有某种自然神学存在。但是奥卡姆对共相的精确解释产生了使哲学与形而上学分离的结果，而从哲学中得出了某种更像是科学的东西。神学和宗教的真理不可能通过哲学和科学获得。实际上，他的观点引出了“双重真理”说：一种真理可以通过科学或哲学得到；另一种真理则通过启示获得。第一种真理是人类理性的产物，而另一种真理则是信仰的事情。而且，一种真理不可能影响另一种真理。双重真理论的最终结果是：神学的真理和哲学的真理不仅是各自独立的，而且也不能相互派生，相反，这两种不同的真理甚至可能相互矛盾。这就是为阿威罗伊的追随者所坚持的明确的看法。例如，他们论证说，没有个人的灵魂不死，这在哲学上是真的，然而对于神学来说，这种理论则是错误的。在分离信仰和理性方面，奥卡姆并没有走得那么远。然而他为思考经验事实的经验的和科学的方法开辟了道路。他的唯名论产生了分离科学与形而上学的结果，对自然事物的研究变得越来越独立于形而上学和神学的解释了。

奥卡姆也拒斥阿奎那自然神学的印象系统，后者从我们周围世界中的因果联系追溯到第一因。相反，对于知识，奥卡姆发展了一种严格经验的，并且在某种意义上是怀疑主义的观点。他主张，“从知道某个事物存在中，推不出其他事物存在”。说某些事物被其他事物所导致，无法给我们根据去论证，上帝是自然秩序的原因。奥卡姆从中总结道，单枪匹马的理性无法发现上帝。相反，对于上帝的知识是被赠与的恩典，并由信仰的行为得到保证。

神秘主义

由于受到新柏捡图主义的强烈影响，艾克哈特提出了一种处理神学的神秘主义方法。这种方法把重点从理性转移到感情。阿奎那在我们对有限事物的经验的基础上建构他的上帝存在的证明，艾克哈特却力主人们超越感性知识，因为这种知识毕竟是被限制在物质对象之中的。虽然他极为详尽地考察了诸如关于上帝本性、创世以及人的本性等的许多传统神学问题，但他基本上是一个神秘主义者，希望和别人一起分享他的与上帝合一的丰富经验。他相信，这种结合，只有通过把自己从世间万物中解放出来才有可能达到。然而他相信，和上帝的结合不能通过人的努力来达到，相反，只有通过上帝的神恩和光照这种结合才能圆满实现，而且只有在我们灵魂所及的最深之处，我们才能充分地领会上帝。艾克哈特说，当这种情形发生时，人就和上帝合二为一了，因为“我们完全被转化为神，而且是以与圣餐中饼转化为基督肉身同样的方式转化为神”。我们与上帝的神秘的结合是一种超理性的体验，而且艾克哈特感到只能用“旷野”和“黑暗”这样的词来表达这种神秘的结合。他相信，上帝既超越存在物，也超越知识，因此，人们惯常的概念和范畴不适用于上帝。因此，我们必须求助于对上帝的隐喻的描述以及我们对他的体验。

艾克哈特的神秘主义并没有取代阿奎那所提倡的更为理性的神学方法。然而，他以一种新的方式表达了伪狄奥尼修斯等人的较早的新柏拉图主义观点，而且给了他之后的神秘主义传统以巨大的影响。

总 结

阿奎那认为，尽管有些真理只可能被信仰发现，另有一些只能被理性发现，但还是有一组重要的宗教信念可以同时被信仰和理性发现。这包括对于上帝的存在和本性的知识。众所周知，他主张有五种方式来证明上帝的存在。前三种，我们现在称作“宇宙论论证”，从对世界中的某些事实的观察出发，认识到其来源不可能被追溯到无限，从而得到结论，即引向这个事实的序列必定有一个初始者。他的第四种方式宣称，我们在世界中看到不同程度的完满，而这要求存在某种是终极完满的事物，也就是上帝。他的第五种方式宣称，非理智的事物，比如植物，展现出一种功能或目的，而这要求智能的存在者将它们推向那个目的。这五种证明给了我们关于上帝本性的某些知识，比如他是永恒的，并且是一个智能的设计者。但对阿奎那来说，上帝的根本特点是他的单纯性：他同时据有潜能和现实，是纯粹的行为。关于宗教语言的一个关键问题在于，一般的人类语词，包括“智慧”“善”，如何可以有意义地施用于一个无限的上帝之上。阿奎那主张，有三种方式来理解日常语言和宗教语言之间的关系。它们有可能是单义的，这时语词意指完全相同的事物；也有可能是多义的，这时它们意指截然不同的事物；还有可能是类比的，这时它们某种程度上具有相同的意义。他拒斥了同义和多义的进路，但接受类比的进路。

阿奎那主张，世界并非自亘古就一直存在，而是在时间中的某个节点被创造出来；而我们只能从信仰而非哲学推理中得知这一点。他接受奥古斯丁的观点，认为恶只是善的缺少，而非某种正面就其自身如此的东西。进而，他主张，恶是更高善的－个不可避免的后果，从我们对上帝的爱和敬奉的自由而来。他认为，创世展示出了我们现在叫作存在巨链的东西，从中上帝充满了以上帝为顶端的层级结构中的所有存在物，它们依次是天使、人类、动物、无生命的东西。

在道德哲学中，阿奎那主张，我们通过同时实现自然和超自然的目的来获得幸福。跟随亚里士多德的观点，我们的自然部分受欲望驱使，而我们通过美德的发展来控制它。跟随斯多葛和亚里士多德的观点，他还主张恰切的行为是由自然法奠基的，自然法的主要原则是上帝植根于人性的，即存续生命、繁殖和教育后代、追求真理和一个和平的社会的原则。人为法同样奠基于自然法，立法者拥有根据上帝和共同善来立法的权威。

阿奎那之后，有三位中世纪哲学家格外重要。司各脱捍卫了唯意志论的立场，认为上帝的意志，而非上帝的理性，是至高无上的。在道德上，这意味着道德原则是上帝自发意志的创造，独立于理性的标准，上帝只要愿意，就可以改变任何道德标准。奥卡姆捍卫了唯名论的立场，认为共相只是语词，并不真实存在于我们的心灵之外。艾克哈特反对阿奎那对宗教概念的高度理性和技术化的阐释，他辩护了神秘主义的观点，认为宗教涉及经由精神经验和上帝的更为直接的相遇，而非通过对宗教观念的理性分析的经院式强调。

研究问题

比较阿奎那和奥古斯丁在信仰和理性关系上的进路并为其中一个辩护。

选取阿奎那对上帝存在的五个证明中的一个解释并讨论它是否成功。

我们说苏格拉底是智慧的也说上帝是智慧的。这两种对“智慧”一词的使用彼此之间有什么关系吗？解释并评价阿奎那对这一问题的类比解决。

这是所有可能世界中最好的一个吗？讨论阿奎那对这个问题的回答并说说你是否同意。

解释阿奎那道德涉及达致我们自然和超自然目的的观点并讨论美德起到的作用。

描述永恒法、自然法、人为法和神法在阿奎那的道德哲学中的关系。

同时拥有一个以上的配偶是道德上错误的吗？试想阿奎那基于他的自然法理论和我们应当存续生命、繁殖和教育后代、追求真理和一个和平的社会的基本原则会如何回答这个问题。

奥古斯丁说，“一个不正义的法根本就不是法”。讨论阿奎那是否会同意这一点。

根据司各脱的唯意志论，上帝仅凭出于意志的行为就颁布了道德原则并且还能在他愿意的时候撤销。解释这个立场，并讨论这是否破坏了道德原则的普遍本性。

对比艾克哈特对宗教真理的神秘主义进路与阿奎那的经院式进路并讨论哪个更可取——如果有某个更可取的话。

撒拉弗( seraphim )是犹太教、基督教和伊斯兰教经籍中所载的一种天使。据基督教传说，撒拉弗是级别最高的天使。——译者注 ↩