第二十章晚近的哲学

第二十章

晚近的哲学

20.1 心—身问题

20.2 罗 蒂

20.3 复盘德性论

20.4 大陆哲学

20.5 政治哲学

第二十章晚近的哲学

自 20 世纪中期以来，哲学发生了剧烈的变化。最重要的是，在这一领域从事著述的人数剧增。所以如此，部分原因在于全世界高等院校中的哲学教授显著增加了，这反映了世界人口的猛增和受高等教育的人口所占比重的持续上升。不仅有了更多的学术上训练有素的哲学家，而且高校中也更加期望哲学家们从事著述——这正如那句流行的口头禅说的：“要么发表，要么死亡( publish or perish )。”2000 年发表的著作和论文大约是 5 倍。文献如此增长，导致哲学现在变得高度专业化了。对于单个的哲学家来说，要充分掌握在哲学的不同领域冒出来的创新观点，已经是不可能的了。当哲学成果更好把握时，我们可以指望像康德那样的一位伟人改变形而上学、认识论、伦理学、美学和宗教哲学的方向。而现在，最具创造性的哲学家所专攻的也不过是其中的一两个领域而已。在哲学的某一领域饶有影响的学者可能完全不为另一领域的专家所知。和其他学科一样，哲学的发展动力现在较少来自个别巨人的思想，而更多地来自这一学科中的重大课题和运动。在哲学的那些具体领域的前沿，当然还是会出现某些个人的名宇，但产生类似笛卡尔、休谟或康德那样的巨人的时代可能已经一去不复返了。

哲学也比以往任何时候都更加具有多文化性了。在以往的世纪里，西方世界的主要哲学家都是延续着欧洲思想传统的男性白人。而现在引人注目的事情是女性在这一学科中的出现。到 21 世纪初，她们已经占了美国学院哲学家的四分之一。女性哲学家数量上升激发了对直接表达女性所关注的那些问题的哲学的兴趣。有些关于这些问题的讨论带有政治革命的色彩，并引起了对男性中心文化压迫女性的方式的关注。还有的研究探讨了女性特有的思维方式如何影响到传统哲学的那些问题，如知识论、伦理学和美学。哲学也更具有多文化性，因为它意识到了非西方文化的哲学贡献，尤其是亚洲哲学的贡献，后者有着与西方的希腊传统一样古老的哲学写作的历史。由于当代哲学的专门化和文化多样性，这里最多只能有选择地介绍一些关键问题和关键人物。

20.1 心—身问题

心—身问题是哲学中最古老、探讨得最多的领域之一。我们已经看到，德谟克利特和其他原子论者试图将人的一切心理活动过程还原到严格服从自然规律的物质材料的运作。与之相反，柏拉图相信，我们的灵魂（从而我们的理性心灵）截然不同于我们的身体，不能被还原为物质的成分。笛卡尔发展了柏拉图的观点，试图解释我们的心灵和肉体如何产生交感作用，他的解决途径是说，信息通过我们大脑里的松果腺——它就像一台形而上学的电话总机——而来往于我们的精神和肉体之间。虽然笛卡尔的这一理论所造成的问题比它所解决的问题还要多，然而，笛卡尔之后的哲学倾向于接受他对我们的精神性心灵和物质性身体的根本割裂。随着 20 世纪的生物学家对人的大脑有了愈来愈多的了解，笛卡尔的身心二元论变得更加站不住脚了——至少对一种科学的思维方式来说是如此。在科学家们的眼里，原子论者最初所持的观点似乎更正确些，即心灵的事件就是物质的大脑活动的结果。这一立场——通常被称作唯物主义——现在是解决心—身问题的标准哲学方式。一些属于宗教传统的哲学家仍然捍卫笛卡尔的精神－肉体二元论，但研究这一论题的大多数学者来自于非宗教的大学，他们不再理会笛卡尔的解决方式。主要问题不是我们精神的心灵如何与物质的大脑发生交感作用，而是我们的心理的经验如何能根据大脑的活动而得到最好的解释。假设我没有一种非物质的精神，那就很难看出我的心理经验如何仅仅是我大脑的生物学机制所产生的结果。

赖尔的机器中的幽灵

当代大多数心—身问题的讨论受到英国哲学家吉尔伯特·赖尔( 1900－1976 )撰写的《心的概念》( Concept of Mind ，1949 )一书的启发，他 1924 年开始在牛津大学任教。赖尔认为，有关心灵的“正统学说”是不合理的，而且实际上与我们所知的关于人的心理活动的一切是相矛盾的。在其最简单的形式中，正统学说坚持每一个人既具有心灵又具有身体，这两者彼此配合，但是身体一死，心灵还可以继续存在并发挥其力量。赖尔说，不正确的不仅仅是这一基本的身心理论，而且当我们详细展开这一理论的含义时，它还导致许多其他严重的错误。这一理论的一个错误结论是它所蕴含的这样一个观点：每一个人都有两种平行的历史，一种由身体的事件所构成，另一种由发生在心灵中的事件所构成。尽管人的身体存在于空间中并受机械物理规律所支配，但心灵并不存在于空间中，也并不服从这样的规律。一个人身体的生命是可以公共观察的，而心灵的活动则是外部观察者所无法观察到的，因而是私人性的。这要求我们说身体的活动是外在的，而心灵的活动则是内在的。而这也差不多就等于说心灵在身体“之中”。这种描述心灵所在处所的语言或许是比喻性的，因为心灵不能占据空间，因而也不能存在于任何特定的地方。然而，赖尔认为，我们常常就是按字面意义来理解“外部”领域与“内部”领域的这一对立的。例如，心理学家假定感觉刺激来自“外部”和很远的地方，并在脑颅“内部”激起了心灵的反应。所有这些都暗示了身心之间的某种转换。然而，没有任何实验室的实验能发现这种关系。这也暗示在我的心灵内部进行的是一种隐秘的活动，外面的人对之是鞭长莫及的。例如，我的认知、希望、恐惧或意图等心理活动都是私人性的事件。

因为这一传统的理论完全将心灵从身体中孤立出来，所以赖尔称这一观点为“机器中的幽灵的教条”( dogma of the Ghost in the Machine )，赖尔发现这一教条的错误不在于这样那样模棱两可的细节，而在于这一理论所依据的原则是错误的。这甚至不是一系列个别的错误。赖尔说，这是一种独特的错误，他称之为“范畴错误”( category- mistake )。这个大错误在于把心理生活的事实表述为好像它们属于同一个逻辑范畴似的，而实际上，它们属于相当不同的分离的逻辑范畴。所以正统理论是一种“神话”，必须“对心理－行为概念的逻辑进行矫正”。

为了说明这个范畴错误，赖尔描述了一个假想中的外国人第一次访问牛津大学的情形。访问者被带着参观博物馆、科学实验室和一些学院。看了这些地方后，访问者问，“可这所大学在什么地方呢？”这个问题假定了这所大学是另外一个机构，或是与学院和实验室同等级别的东西，或一个能以和其他东西一样的方式被看到的实体。实际上，这所“大学”不过就是这些构成部分彼此协调运作的方式而已。所以，这个访问者的错误在于他假定我们能正确地谈论牛津大学的图书馆、博物馆以及其他各个组成部分，“和”这所大学，就好像大学是由其他那些东西所组成的类中的一个和其他东西同等的成员似的。总之，这个访问者错误地将大学置于错误的范畴——一个它并不隶属的范畴——之中。在一个类似的例证中，赖尔谈到一个小孩犯的错误：当他看阅兵式时，一个师正走过来。在被告知他正看到的是步兵营、炮队、空中分队后，这个孩子想知道什么时候这个“师”会出现，他设想这个师是一个类似其他单位的单位，而没有意识到当他看到步兵营、炮队、空中分队时，他已看到了这个师。他将这个师置于一个错误的范畴中，这些范畴的错误表明了他还没有能力在英语中正确地使用某些要素。赖尔说，然而，更有意义的是，能很好地运用概念的人却容易在他们的抽象思维中，将这些概念置于它们并不从属的逻辑范畴之下。

赖尔认为机器中的幽灵的教条犯了一个类似的错误，而“一系列极端的范畴错误是双重生命说的来源”。赞同这一教条的人们主张，一个人的情感、思想和有目的的行动不能只根据物理学来描述；由此他们得出结论：心理活动必须要用与物理学地位对等的一套用语来描述。而且，由于心理活动不同于身体活动，所以这一教条的倡导者们坚持心灵有其自身的形而上学的地位，它是由另一种材料构成的，并有另一套结构，而且拥有它自己复杂的组织。所以他们认为，肉体和心灵是两个互相分离的因果领域，因为肉体是机械的，而心灵是非机械的。

这种范畴错误是如何产生的呢？虽然赖尔指出，笛卡尔是这一错误的主要肇端者，但显然身心二元论的历史要远远早于 17 世纪。具体到笛卡尔的理论，它是受到这样一种观点的启发：科学方法能提供一种适用于一切占空间者的机械理论。就严格意义的科学观点而言，笛卡尔是深受自然机械论的影响。然而，作为一个虔信宗教、讲究道德的人，他很难同意说人性的心理方面只在复杂性的程度上有别于机器。所以，笛卡尔和后来的哲学家错误地理解了心灵行为的术语，以之来表示非机械的过程，并得出这样的结论：非机械的规律必须解释心灵的非空间性的活动。但这一解释假定心灵（虽然不同于肉体）是隶属于“事物”“材料”“状态”“过程”“原因”和“结果”等范畴中的一个成员。因此，正如那位访问者料想牛津大学是牛津大学下属所有单位之外的另一个单位一样，笛卡尔及其后继者也将心灵看成是另一个——尽管是特别的——因果性过程的中心。这些结论产生了一系列的理论困难：心灵和身体如何相关联？它们如何相互影响？如果心灵受到与支配身体的规律类似的严格规律的支配，那这岂不是意味着决定论吗？这样一来，责任、选择、价值和自由不都毫无意义了吗？最糟糕的是，我们只能用否定性的说法来谈心灵：心灵“不在”空间中，“没有”运动，“不是”物质的状态，“不能”被观察。以上种种再加上其他一些理由使赖尔得出结论：关于机器中的幽灵的整个论点是“破绽百出的”。

那么，我们应当如何理解认知、智力运作、理解、意志、感觉和想象等心灵事件呢？赖尔用以代替机器幽灵教条的理论是一种现在被称为逻辑行为主义( logical behaviorism )的观点，这种理论主张，应当把对心理事件的谈论转化成对可观察的行为的谈论。实际上，每一种关于心灵的断言都涉及某些与身体行为相关的事实：“当我们使用关于心灵的谓述来说明人的特征时，我们不是在对任何在不可见的意识流中所发生的幽灵般的过程进行不可检验的推论；我们是在描述这些人如何一步步实施他们那些主要是公共性的行动的。”所以，关于心理的术语指的是人的行为方式，而不是指私人性的精神状态。归根结底，我们的一切心理状态都可以通过我们的行为来加以分析。他否认我们的心理状态能代表可预见的行为方式之外的任何东西。例如，当我说到人的情感时，我并不是在推断某些内部的、模糊的心理力量的活动。赖尔说，情况顺利时，“我更直接地发现你的倾向和你的情绪。我听到并理解到你在谈话中的表示，你的感叹词和你的声调；我看到并理解你的手势和面部表情”。

同一论和功能主义

赖尔的逻辑行为主义的理论受到了批评。即使我们接受他对笛卡尔二元论的批判，他将心灵还原为可观察行为的做法仍然存在着问题。赖尔的行为主义假定我们只需观察感官的输入和行为的输出就能解释有关心理事件的一切。例如，我看见一头狮子（输入）和我表现出害怕的行为，如发抖（输出）。对于赖尔来说，这些输入和输出就解释了有关我的害怕的一切。然而，这种说法似乎太简单化了。赖尔希望自己能避免犯一个范畴错误，因此他并不考虑发生在输入和输出之间的一切。但是怎么看待我的害怕最明显的来源即我的头脑呢？就连笛卡尔也认识到，人的大脑在处理感官材料方面也起着重要的作用。而且，在过去几十年里，许多医生已经把死亡定义为大脑活动。关于这个问题，同一论( identity theory )持这样的观点：心理状态与大脑活动是同一的。例如，倘若我希望了解当我看到一头狮子时我的情感反应，那么我需要观察发生在我大脑中的那种活动。而我的害怕的体验被解释成一系列发生在我的大脑的不同部位的神经学事件。同一论试图将人的意识问题纳入到科学——尤其是神经科学的范围之内。占卜者、驱魔师、神学家甚至形而上学家能通过思辨非物质的人类精神本性而对这一主题的研究作出任何有意义的贡献的时代已经过去了。

努力确立人的意识和大脑活动的同一性并不是绝无仅有的事。正如我们所注意到的，德谟克利特和原子论者就暗示了这个观点，不说那么远的话，那么 18、19 世纪，一些生物学家就提出了多少有些粗糙的大脑机能如何引起思想意识的理论。而最近几十年来，大脑的功能理论已经变得更加复杂精致了，而心灵－大脑同一论也是如此。有两位哲学家和这一理论的最新形式有关，一位是 J. J.斯马特( J. J. C. Smart )，一位是大卫·阿姆斯特朗( David Armstrong )。对同一论最常见的批评是：它不满足所谓莱布尼茨法则( Leibnizʼs Law )。莱布尼茨认为，如果两个事物真的是同一的，那么被断言给一个事物的性质必然也被断言给另一个事物。所以，根据莱布尼茨法则，如果心灵的事件和大脑的活动真是同一的——正像斯马特和阿姆斯特朗所主张的——那么心理事件的一切性质都适用于大脑，反之亦然。可是，对同一论的批评指出，我们关于心灵事件所说的有些东西不适用于大脑，反之亦然。首先，大脑的活动能在空间中被定位，而心灵事件似乎不能。例如，我们能指着我们大脑的某个特殊部位说，在那里，神经元在发出信号，然而，我们却不能指着我的大脑的一个部位说“我的树的观念就在这里”。其次，在我们可以用科学仪器对之进行监控这个意义来讲，大脑的活动是可以被客观地观察到的，而心理的事件却不能这样来观察。最后，心理事件具有这样一个鲜明的特质：它们“指向”某物——即，它们表现出意向性( intentionality )。例如，我有一个“对”一棵树的观念，我想“要”一辆新车，我进行“关于”全球政治动荡的思考。相反，大脑的活动不是“关于”任何事物的，而只不过是物理事件而已。

顽固坚持同一论的理论家们并没有为这些问题所困。实际上，他们感到，我们对大脑活动了解得越多，我们就越能心安理得地指着大脑的各个部位说，“一个意向性的思想就发生在这里”。尽管如此，同一论还面临另一个有点不同的批评。具体说来，同一论假定心灵事件（如思想和情感）一定是生物学意义上的大脑活动。然而，为什么思想不能在非生物学的系统中如硅片上发生呢？有一种与同一论竞争的理论即所谓功能主义( functionalism )理论认为，心理的事件主要取决于心理过程的网络、通道和相互联系，而非取决于构成大脑的物质材料。功能主义者并不否认人的心理过程是人脑活动的功能。他们干脆放宽了心理活动的标准，把表现出相关过程的计算机、机器人或其他人造装置也包括进来了。

人工智能( artificial intelligence )科学试图实现功能主义的理论，并在计算机中复制出人的认知性心理状态。科学家们努力以某种机械的形式复制人的思想过程已有一些时日了，1939 年，纽约世界博览会上展出了一个能模拟人的某些活动的人形机器人。当时的那样一种视觉效果很有说服力，许多参观者相信科学家制造了一个真的像人一样的生物。然而，按那个时代的技术发展水平，机器人和一个发条玩具没有多少区别，它没有表现出功能主义者能将之与思想联系起来的任何内在过程。最近几十年，计算机至少为尝试复制人的思想第一次提供了切实的机会。从某种意义上讲，人工智能的目标在今天来说是并不过分的。人工智能的倡导者并不是想用机械的形式复制人类的一切心理活动的过程——如情感、意志的活动和艺术敏感，而只是专注于思想过程——分析感觉材料，对之进行判断。人工智能倡导者们的论断就像他们的技术方法一样是各式各样的，但通常可以区分为两种不同理论。一种是弱人工智能理论，主张经过恰当编程的机器能模拟人的认识。与之相对的是强人工智能理论，主张经过恰当编程的机器实际上能够产生认知性的心理状态。弱论断并不带来严重的哲学问题，因为一个仅仅在模拟人的认识的机器并不需要实际地拥有有意识的心理状态。而强论断在哲学上是很有争议的，因为它认为一台计算机能具有像人一样的思想。

塞尔的中文房间论证

对强人工智能最著名的抨击来自约翰·塞尔( John Searle )，他是约翰·奥斯汀( John Austin )在牛津大学的学生，后来成了加利福尼亚大学伯克利分校的教授。塞尔颇为反感那些计算机科学家大言不惭的论断，他们说一道电脑程序能像人一样解读故事。这也就是说，电脑能读出言外之意，能就故事中的事件进行推想，而这样的推想我们人类原是根据自己的生活经验来作的。强人工智能倡导者断言说，这种程序既能理解故事，又能解释我们人类理解故事的能力，也就是说：它给出了“理解”的充分条件。塞尔用了一个生动的思想实验来反驳这一观点：假设我或某个不会说汉语的人，被关进一个房间里并被给予三套汉字：( 1 )一大批组成汉字结构的汉字，( 2 )一篇故事，( 3 )有关这篇故事的问题。我还接受了一套用英语写的规则——类似计算机程序的那种东西——它使得我能将这三套汉字相互联系起来。虽然我并不懂汉字符号的意思，但我可以从外部很好地操作这些符号，正确地回答所有的问题，没有人能辨别出我是不是中国人。但照塞尔看来，很显然“那些中文故事我一个字也不懂。我的输入与输出与地道的讲中文者毫无二致，而且我有任何你想要的形式程序，但我仍旧什么也不懂”。塞尔认为，这个想象的游戏程序反驳了上面所提到的强人工智能理论的两个论断。这也就是说，我不理解这些中文故事，而且我所进行的过程并不能充分解释“理解”的观念。总之，即使一个计算机程序看起来是在有意义地解读一篇故事的细枝末节，但这程序仍然并不真正理解那篇故事。

塞尔自己预想了各种对他的中文房间论证的反对意见。如果一个计算机程序被置入一个机器人中，它通过与现实世界相互作用获得资料，而不是简单地被提供了这些资料又如何呢？机器人也许可以凭借一台摄像机和自动化的手脚很自如地与世界交互作用。然而，塞尔认为，这仍然只会产生和已置入计算机的资料非常相似的资料，计算机处理信息的方式不会发生什么显著的新变化。但如果一个计算机的程序能模拟神经元活动的方式，而不只是模拟词与词之间的相互关系，那又会怎么样呢？塞尔答道：我们仍然只能得到一种模拟，而不是真的东西。根据塞尔的看法，一个计算机的程序——无论如何详密——是不能产生认知心理状态的。这种状态是只有生物学的、有机的大脑才具备的特点。虽然塞尔否定了功能主义者和人工智能倡导者夸大其词的论断，但他并不愿承认纯粹同一论者或是老式的笛卡尔二元论者就是胜方，而是试图在这两种理论之间取一种他称之为“生物学的自然主义”( biological naturalism )的中间立场。与同一论者一样，他相信心灵的事件在本质上的确是生物学的，尤其是涉及较高水平的大脑功能。所以，当我们探索人的心灵的本性时，我们要探索大脑，而且对于我们的心理事件来说，根本不存在任何神秘的精神性的成分。与二元论者一样，塞尔也深受莱布尼茨法则影响，并坚持我们对大脑活动（如神经元的活动）的描述根本不同于对心灵的事件（如我想“要”一辆新车）的描述。所以，对人的思想的哲学描述决不会被大脑活动的科学描述所替代。这两种描述在各自的领域中都是有效的。

20.2 罗 蒂

自柏拉图以来，传统的哲学家一直试图找到知识的基础。他们想确切地知道什么存在于“外部”——心灵之外——以区分身心，区分现象与实在，并为绝对确定的真理提供一个基础。相反，分析哲学家将哲学的事业降格为发现有意义的语言之基础这个更有节制的目标。如果句子和命题与客观的和可实证的事实相对应，那么它们就被视为有意义的，这样，哲学就具有了类似科学知识的严密性。但是哲学所关注的问题的这一变化代表了一次重大革命吗？可以肯定，语言分析证明了语言经常被误用，从而澄清了一些哲学问题。更富于戏剧性的是，当分析哲学家坚持语言必须精确地表述事实的时候，一些传统的问题就干脆从哲学的议程中被排除掉了。当谈到“善”“美”“正义”或“上帝”时，有什么“事实”能被语言所“表述”呢？如果没有这样的事实，哲学就不再能有意义地谈论伦理学、美学、宗教、正义和形而上学了。我们当然可以认为，这反映了对传统哲学问题的革命性背离。

罗蒂的分析哲学

然而，根据美国哲学家理查德·罗蒂的看法，分析哲学并没有引入对哲学假定的重大改变。在《哲学与自然之镜》( Philosophy and the Mirror of Nature ，1979 )中，罗蒂认为，分析哲学并不是什么新东西，而是笛卡尔、康德的做法的变种，即要为知识提供一个“基础”。罗蒂说，分析哲学中的新东西是，确信知识是由语言学的东西而不是由心理的东西来表征的。但是这样讲并没有改变这样一个假定：作为人，我们出于自己的本性就具有某种框架，我们的研究活动就在这个框架内发生。在分析哲学中，我们仍然有：( 1 )“认知主体”,( 2 )“外部实在”，( 3 )“表征理论”( theory of representation )，它描述实在如何被表征给认知主体。对我们如何进行认识的传统解释依然如故，即心灵像一面巨大的镜子，它包含着对自然的表征，有些精确，有些不精确，所以我们要用纯粹“理性的”方法来研究这些表征。分析哲学并没有推翻心灵像一面镜子的假定。它不过是想如罗蒂指出的那样，通过“检查、修理、擦亮这面镜子”来提高心灵所获得的表征的精确度。而且，要修理和擦亮这面镜子就意味着承认另一个古老的假设，即有某个永远存在于我们外部( out there )的实在，只是由于某种原因它没有被精确地表征给我们的心灵。因此，罗蒂相信，一场真正的哲学革命的动议将会要求最终否定这样几个假设。首先我们必须放弃传统的镜喻——即这样一种假设：人配备了一种结构框架，它规定我们的探索必须如何进行。我们还必须放弃这样一种假定：甚至在思想和历史存在之前，就已经有了实在的“本质”，认识它也就是认识真理。

在罗蒂是普林斯顿大学的一名年轻教授时，他自己也曾是一个分析哲学家。他生于 1931 年，在纽约长大，是家中的独子，父母都是自由撰稿人，而他的外祖父沃尔特·雷申布什( Walter Raschenbusch )是一位著名的自由派新教神学家。14 岁那年，罗蒂进入芝加哥大学学习，后来在耶鲁大学念的哲学研究生。在威斯里学院( Wellesley College )任教了很短一段时间之后，他就进入了普林斯顿大学教师的行列。当时普林斯顿大学的哲学系受到分析哲学强有力的主导，罗蒂潜心“做”了几年分析哲学的研究，但最后越来越不满于对语言和逻辑难题进行琐碎的分析。70 年代初经过一次短暂的职业危机之后，罗蒂为自己选择了一个新的研究方向：走向约翰·杜威的实用主义。这让他的同事们大感震惊。

实用主义的影响

1909 年，在达尔文的《物种起源》( 1859 )发表 50 周年之际，杜威作了一个题为“达尔文主义对哲学的影响”的演讲。杜威说，达尔文主义的影响在于引入了一种新型的思维方式——一种影响了杜威本人的思维方式。杜威说，生物进化论强调，对一切存在着的事物来说，变化是根本性的，这种变化代表的不仅是事物成分的简单重组，而且包括“有机系统”的出现以及它们针对着环境的创造性，这意味着知识不再探求任何支持自然的数学秩序观念或是与柏拉图式的“永恒”( eternality )有任何瓜葛的实在。世界并没有什么“被给定性”( givenness )。哲学不再探求如黑格尔的自由理念的逐渐实现或马克思的人类社会的最后阶段那样的绝对本原或绝对的终极目的。哲学不再去试图证明我们的生活必然具有某些由更早的原因——如创造或一个特殊的目的——所带来的性质或价值。根据这种观点，对世界的描述并不是外在地、抽象地反映一种永恒的模式。

相反，根据杜威的看法，哲学思想应当始于我们直接的具体的生活经验。所以，我们要像亚里士多德那样看待人的生活，即虽然我们是自然的一部分，并且正像科学所描述的那样以某种机械的方式活动，然而，我们毕竟是人。虽然我们具有其他动物身上的某些特点，然而我们毕竟是独一无二的。我们之所以独一无二是因为对自然过程有所领悟，而且能知道我们如何发挥自己的作用。我们知道某些行为模式会将我们引向何方，它们会支持或阻止什么价值或目标的实现。经验告诉我们，为了要达到某些目的，什么东西是“必需的”，什么东西是“较有利的”，什么东西是“较有害的”。我们可以不根据一些玄远抽象的标准而是根据内在于有机体自然功能的一些更明显的“目标”来评价事物。根据这种观点，人的生活揭示了人性的机能与同步发生作用的更大的自然环境的各种机能之间的密切关系，这提供了十分多样的目标和价值的选择。不难看出新达尔文主义的知识观在实用主义的导向上对杜威的影响。他不是追求一个单一的关于现实的最高真理，而是转而强调真理的多元论，强调有许多真理，强调观念或思想正因为它们“有效”而是真的这样一种特点。

由于这些还有其他一些原因，罗蒂被引向了杜威的实用主义。一方面，它向他指出了一条道路来摆脱语言分析带给他的哲学活动领域的严格限制。实用主义为他最后否定传统的观点——心灵是一面可靠的反映现实的镜子——提供了基础，这个传统观点假定只有那些忠实地反映了真实世界的思想和语言才是真的。按他的想法，既然不可能绝对地确定一个思想或陈述是与实在精确地一致的，那么如果一个陈述导致了成功的行动，即如果这个陈述“有效”，我们最好就认为它是真的。我们应当将陈述看作“工具”，它们的真理性是建立在它们的有用性的基础上的。既然有几种类型的陈述，那么就相应有几种真理。以这种方式看待真理就应当将许多领域的真理带回到哲学。在这种观点看来，科学并没有特殊的资格垄断真理，因为它和政治、伦理、艺术、文学、历史和宗教一样，只是人类出于实践考虑而关心的许多领域之一。既然存在着几种特殊种类的真理，那么就不能说科学的方法提供了真理的唯一标准。

实用主义尤为吸引罗蒂的一点是，它的多元化的真理观开辟了正当的哲学讨论的广阔领域。除了语言分析之外，它现在还有益于从哲学上研究小说和诗歌，以深入透视那些以前实际上被哲学所放弃了的关于人的问题。而且，这还能使英美哲学家更容易与他们欧洲大陆的同行进行对话。在后者那里，关于畏惧、焦虑和孤独等的更加晦暗的主题弥漫于克尔凯郭尔、尼采和海德格尔的著作中。罗蒂发现，虽然分析哲学使它自己和对生活的某些最深层的关怀相隔绝了，但是通过承认更大范围和更多类型的文献是值得研究的，这种隔绝是有可能克服的。根据这一洞见，罗蒂离开普林斯顿大学哲学系，在 1983 年成了弗吉尼亚大学人文科学教授。在这里，他研究哲学的方法很倚重文学和文化的批评，并承认小说家和诗人在道德上的启发力量。罗蒂对“体系化的”哲学毫无兴趣，也不认为进行这方面的研究有什么益处。他越来越相信，应当强调“教化性的”( edifying )哲学，从事这项哲学研究的人考虑的是文化和自我改造( self-transformation )。

语言的偶然性

如果可以把罗蒂的哲学观点概括为一个主题的话，那么就是他所确信的没有任何永恒“本质”的观点。例如，根本不存在能通过人的理性去发现的“人的本性”“自我的真正本性”或“普遍的道德法则”。罗蒂说，我们所发现的不是永恒固定的实在的结构，而是我们由于“机缘”( contingency )。如果每一件事都是“偶然的”，那么生活如何能有意义呢？如果根本不存在永恒的真理，那么我们如何能知道我们的生活是否缺乏它所追求的目的和价值？罗蒂意识到他的实用主义的这些后果，但他并没有被这个令人眼花缭乱的充满机缘的世界所吓倒，而是在其中看到了通过不断的自我改造或自我创造去克服偶然性的机会。但他仍坚持认为在哲学上重要的是要认识到我们经验的这些根本的方面——我们的语言、我们的自我的观念、我们的人类社会或共同体的观念——都具有偶然性和机缘性的特点。

我们通常将语言设想为一种手段，通过这种手段，我们的词汇向我们的心灵表象现实。一种词汇如何能表象或成为“外部”某物的媒介呢？一种方式是使用拼图游戏( Jigsaw puzzle )的隐喻。可以认为我们通过运用词语能描述这个拼图的各个拼块，这样，随着词汇的变化和发展，我们的语言会愈来愈接近外部存在的东西。但这假定了能在我们之外发现固定不变的可被描述的实在。

以科学语言为例，当伽利略描述地球和太阳彼此相关的运动时，他创造了一套新的词汇。科学语言中的这一变化的历史说明了什么呢？它说明了伽利略的新描述代表了一种对自然界的内在本质的更深刻的洞察吗？罗蒂并不这样认为，他说：“我们必须抵制这样一种诱惑，即认为由当代物理学和生物学所提供的对现实的再描述多少是更接近‘事物本身’的。”并不是说，好像这种新的语言能填满拼图游戏中更多的拼块似的。毋宁说我们应当将语言比喻为“工具”，这样一来科学的新词汇就会使那些创造新语言的人能够实现新的目标。语言的发展丝毫也不比自然进化有更多的必然路线。我们不能退回到达尔文以前的时代对自然及其目的的思考方式上去。偶然性和机缘——即事物的多少是任意的活动——解释了自然和语言中的变化。自然的进化并不是非得毫厘不爽地如此发生不可。兰花是必然还是偶然出现的？孟德尔 不是“让我们把心灵看作某种刚巧发生了的事物，而不是看作整个过程的顶点吗？”罗蒂说，相反的观点，即认为世界有某种已经被物理学家或诗人窥见的固有的本质，是“这样一种观念的残余，即世界是神的创造，是他的作品，这件作品预先存在于他心灵之中，他自己说出某种语言来描述他自己的设计”。

由于我们的语言是那些试图描述世界的人任意选择的结果，所以现在我们没有任何理由要受我们所继承下来的语言的束缚。过去的语言当然会影响到我们的思维方式，然而，我们应当创造我们自己的新语汇，如果它更有助于解决我们自己的问题的话。罗蒂写道：“我的观点的实质是，我们没有需要语言去充分表达的前语言意识，没有哲学家有责任用语言表达出来的那些事物是如何存在的深层意义。“真理，罗蒂说，只不过是尼采所讲的“一支由隐喻组成的机动部队”( a mobile army of metaphors )。

自我的偶然性

柏拉图给了我们两个世界的隐喻：一个是时间、现象和变化的世界，另一个是持存不变的真理的世界。我们的生命要求我们努力摆脱肉体和在一个特定时间地点中占主导地位的意见的干扰，以进入到理性和沉思的真实世界。柏拉图用这套词汇创造了一种语言，它被设计出来描述人性的本质，这意味着对我们人的处境只有一种真实的描述。当我们面对我们生活中偶发的事件时，我们要用我们的理性的力量来控制我们的情感，从而成就道德和理智的美德。神学家提供的基本上是相同的隐喻，敦促人们努力走向我们“真正的本性”( true nature )。同样，康德描述了对我们的选择施加局部影响的我们的日常经验与揭示了永恒普遍的道德法则的我们的内在道德意识之间的区别。我们碰到的有关两个世界的这些说法是把真实的世界与我们必须设法摆脱的似是而非的世界相对照来表现的。

罗蒂认为柏拉图、神学家和康德将“自我”的标签和描述强加给了我们的意识，仿佛这些都是绝对真的描述一样。然而，还有别的定义自我的方式可供选择。例如，如果尼采说“上帝死了”，那么他是要说：实在只不过是事件之河和机缘之流。不存在任何普遍的道德法则，也不存在一个“真正的自我”。这种怀疑主义留下了如何为人生提供意义的问题。尼采说，对于每一个人来说，除了通过写他自己的语言和描述他自己的目标来赋予他自己的生活以意义外，别无选择——对这一点，罗蒂表示同意。真正说来，我们每一个人都必须参与对我们“自己”的改造，这不是靠追求真理，而是靠克服旧我，靠选择并致力于创造一个新我。用罗蒂的话来说，“我们通过讲述我们自己的故事来创造我们自己”。

当柏拉图谈到自我的三个方面（包括肉体、情感和情欲、最高的心灵）时，他企图以某种特别具体的方式来描述人性。他假定，我们的心灵能清晰地反映真理并能克服日常生活中的偶然事件。但罗蒂却发现，已经有人对自我作出了一种很不一样的描述而并未假定有永恒真理。他在弗洛伊德的著作中找到了一种对自我的三重描述，这种描述将自我看成不过是偶然事件的产物。罪恶感不是用对道德法则的先天知识来解释，相反，正如弗洛伊德所说：“当力比多 退化回去时，超我就变得特别严厉无情，而服从于超我的自我就以自觉意识、怜悯和涤罪的形式产生了强烈的反应和构形。“关于两个世界的隐喻的影响力也许太强大了，以致于很难克服。但弗洛伊德回答道：

如果一个人认为，机缘不配决定我们的命运，那么他不过是回到一个列奥纳多自己正要克服的虚假世界观，当时他写道：太阳并不运动……我们都太容易忘记：实际上，从精子卵子相遇产生出我们开始，和我们生活有关的一切就一直都是机缘，……我们每一个人对应于无数的试验中的一个，在这些试验中自然的（无数原因）开辟了它们通往经验的道路。

共同体的偶然性

人类如何能生活在一起，也就是说，人类如何能达到团结形成共同体？这里柏拉图又推论说，“基本的人性”和共同体的社会的及政治的安排之间有着紧密的联系。柏拉图认为社会的三个等级是人的灵魂或自我的三个部分的必然延伸。工匠体现的是人的肉体的要素，武士反映的是灵魂的激情，而统治者是心灵即理智的化身。柏拉图还认为，如果要实现共同体的集体和谐，那么个体的这三个部分必须首先达到和谐。自我的所有要素必须服从并受制于最高的官能，即理智。同样，社会的各个等级必须服从统治者。这个总体安排是由人性的结构决定的。

罗蒂不同意这种认为我们的公共生活必须以先有关于人性的事实为基础的看法。神学家也提出了他们关于政治权威的起源和合理性的柏拉图式说明的解释，尤其是他们的君权神授论，而卡尔·马克思却从他的历史描述中，从人同自然的物质秩序的关系中，得出了一种关于无阶级社会的理论。这些描述好的社会的各式各样的词汇和语言都是按每个作者的特殊视角而定的。每一种说明强调一种不同的有关“最终实在”的概念以及一种不同的有关基本人性的观点。所以，罗蒂说，毫不奇怪，不可能有为某种对人性的真实描述所要求的那种共同体的单一概念。

罗蒂自己则主张，既然不存在绝对真实的对人性的说明，那么顺着这一方向去寻求社会道德的某种基础也就是没有针对性的。语言的偶然性和自我的偶然性意味着，不存在能引向“正当”的共同体的任何客观可靠的知识，没有任何知识理论——不论是“理性也好，对上帝的爱也好，还是对真理的爱也好”——能确保社会是正义的。相反，罗蒂同意杜威的洞见，正如约翰·罗尔斯在他关于杜威的演讲中所反映的：

一个正义概念的合理性不在于它对于一个先行的被给予我们的秩序是真的，而在于它与我们对我们自己和我们的欲求更深刻的理解相一致，与我们的这种认识相一致，即在植根于我们公共生活内部的既定历史和传统中，这对我们来说是最合理的理论。

建立共同体的核心价值观是自由和平等的价值观，它是自由民主的理想。罗蒂说，在这一点上，问“你怎么‘知道’自由是社会组织的主要目标？”和问“你怎么‘知道’琼斯值得你把他当作朋友？”一样，是毫无用处的。对自由和平等的爱好和对消除痛苦的渴望，不是靠理性而是靠机缘发现的。这些价值观念并不总是理所当然的，也不总是会被选择的。例如对埃及人来说，它们就不见得总是被列为选项，而如果有人不接受这些价值观，那也无法在理性上说服他们。将一个自由的社会聚合起来的凝聚力在于共识( consensus )。罗蒂说，通过这种共识，每个人都有机会最大限度地发挥他们的能力进行自我创造。从他的实用主义角度出发，罗蒂说，最要紧的是普遍地相信“我们所谓‘善’或‘真’的东西完全（是）自由讨论的结果”，因为如果我们小心维护政治自由，那么“真和善就会无需我们操心而自得其所”。

20.3 复盘德性论

在 19 世纪至 20 世纪的许多时间里，道德哲学家们的论战一直在两大阵营之间进行。一方是经验主义者，他们相信，道德性只视我们的行为的结果而定，如果一个行动产生了一个较大的幸福或利益的盈余，那么它就是道德上善的；如果它产生了一个较大的不幸或不利的盈余，那么它就是道德上恶的。这一阵营的代表是功利主义者杰里米·边沁，他认为，我们可以用十分机械的方式推算出由于我们的行为而产生的幸福和不幸福的盈余。争论的另一方是理性主义者，他们相信，人天生就被赋予了内在的道德直觉，就好像因果性原理等理性概念一样。根据这种观点，如果我们能理性地把我们的行为评价为与我们的道德直觉一致，那么这种行为就是道德上善的，如果不一致，那它就是道德上恶的。康德是这一阵营的代表。与理性主义者相反，道德经验主义者认为，我们恰恰没有任何理性的道德直觉，而理性主义者的方法只是一厢情愿地想发现某种普遍不移的道德标准。反过来，道德的理性主义者则指责经验论的看法忽视了我们真正理性的本质，把道德降低为社会群体的突发奇想。每一方的捍卫者不断地修正和强化他们的理论，以回应对方的抨击。然而，最近几十年来，有几位哲学家已经提出：这两个阵营的整个争论都走错了方向。根据这种观点，18 世纪，当道德哲学将伦理学的核心观念即美德观念——尤其是为亚里士多德所发展的美德观念——撇在一边时，它就误入了歧途。在亚里士多德看来，美德是对我们动物性的欲望加以控制的习惯。当我们培养这些美德习惯时，我们的行动就反映了我们作为理性的社会动物的自然目的。最近第一个出来捍卫德性论的，是英国哲学家伊丽莎白·安斯康姆( Elizabeth Anscombe，1919－2001 )。

安斯康姆的辩护

安斯康姆是路德维希·维特根斯坦的学生，受老师的心灵哲学观点的启发，她也对这一领域作出了相当大的贡献。她对德性论的构想出自她的论文“现代道德哲学”( 1958 )，在这里，安斯康姆注意到，在我们的道德词汇中，我们常常使用我们得到的词汇中的几个含有伦理学意义的词，譬如你“应当”“必须”或者“有义务”去做某些事情。这些术语表达了一种道德律令或命令。例如，如果我说，“你不应当偷盗”，那么我的意思是偷盗违反了某种普遍的道德法则，因而在道德上是有过错并且应该受罚的。这种道德律令是从哪儿来的？她认为，中世纪哲学家对此提出过推导。中世纪哲学家关注的是神的律法的概念，相信在恰当的行为背后有上帝作为终极的权威。偷盗之类的行为是有罪的，而上帝要求我们不要做这些事。对中世纪哲学家来说，归根到底，一切道德都包含着对上帝的律法或命令的服从。在近代，像休谟和康德这样的哲学家对道德的起源提出了世俗的说明。尤其是休谟致力于提出一种与神的权威无关，而是以人的情感和其他心理特征为基础的道德理论。不过问题在于，休谟和其他人保留了中世纪的“应当”和“道德律”( moral law )的观念，而同时放弃了作为道德的立法者的上帝观念。安斯康姆认为，说白了，“法则”( law )要求有一个立法者，而一旦我们放弃作为道德立法者的上帝观念，继续谈论道德律要求的义务就毫无意义了。然而——这是安斯康姆关注的要点——从休谟到现代哲学家毕竟还保留了“应当”和“道德律”的观念。安斯康姆写道：“这就好比刑法和刑事法庭被废止和遗忘了，而‘罪犯’的观念还保留着。”一些哲学家对道德义务的基础作出了种种值得怀疑的解释，另一些哲学家则承认“应当”这一概念没有任何真实的内容。尽管如此，“应当”和“道德律”的概念仍是当代伦理学理论的核心。事实上，这样的道德命令已扎根于当代的道德理论中，以至于没有了它们，这些道德理论就会分崩离析。

这里的关键问题还不简单地是一个学院哲学家们就“应当”和“道德律”这些观念以及现代道德理论中冒出来的无根据律令进行理论争执的问题。在安斯康姆看来，休谟之后，有些道德理论为现实生活中的一种危险的道德推理提供了依据。其中有这样一种理论叫唯结果论( consequentialism ) —— 一种修订了的功利主义。安斯康姆将这种功利主义同 19 世纪英国道德哲学家亨利·西济威克( Henry Sidgwick )联系起来。根据这一理论，正当的行动是那些能带来我们所能预见到的最好结果的行动。在安斯康姆看来，这一理论的问题在于它未能区分两种完全不同类型的结果：第一，包含内在的善的结果，如诚实和不杀戮；第二，间接的结果，在这里面，我们可以说，目的证明手段合理——如偷一块面包去给自己快要饿死的家人吃。根据安斯康姆，真正的道德应当专注于内在的善，而不是试图用第二种更间接的结果去抵消这些善。在另一篇论文中，她举了一个生动的例子，说明人们有时会混淆这两种结果而酿成灾难性的后果。安斯康姆说，第二次世界大战快要结束时，杜鲁门总统决定在日本城市广岛和长崎投放原子弹时便运用了结果主义的推理。杜鲁门将杀死成于上万无辜的日本平民这一负面结果置于权衡的一端；安斯康姆主张，避免这样的屠杀是需要做的一件根本上是善的事情。而在权衡的另一端，杜鲁门认为，原子弹能迅速地结束战争，因而是达成目的的一种很有用的手段。他相信后一个推论更重要，于是决定投放原子弹——在安斯康姆看来，这等于决定进行谋杀。因此，唯结果论不仅有缺陷，而且当它运用于这样的决定时，甚至会是很危险的。而唯结果论的错误力量又基于埋藏在“应该”和“道德律”之类的概念中的对道德命令的错误构想。

那么，如何解决这个有关道德命令的问题呢？安斯康姆自己是一名世俗的道德论者，她并不主张让中世纪基督教关于神的律法的构想起死回生，也就是说，她并不建议恢复上帝作为道德的立法者的地位。相反，她建议我们拒而不谈道德法则和道德义务，并到亚里士多德那里去寻找启发。亚里士多德不讲神圣的立法者或道德命令，相反，他描述美德——一种针对我们的动物性欲望而控制我们行为的习惯。人之为恶，不是因为他们违反了道德律，而是因为他们没能习得美德，反而养成了怯懦、不诚实、不忠贞或不公正等恶德。如果我们采取亚里士多德的看法，我们不仅将要放弃“应当”和“道德律”的观念，而且还将放弃自休谟以来的哲学家们所一直倚重的道德心理学的观念，如“行动”“意图”“愉快”和“令人不满”。这等于先将整个道德哲学“弃置一边”，直到我们得到了与亚里士多德的美德观念一致的更适当的道德心理学观念为止。这篇论文发表几十年来，有几位哲学家服膺于安斯康姆的这一挑战，而反对结果主义和其他涉及道德命令的对道德义务的传统构想。这些新的美德论者们还探讨了道德上的美德的心理学基础，试图用对人性的更现代的说明来补充亚里士多德的论述。

诺丁斯的辩护

德性论最近的捍卫者之一是奈尔·诺丁斯( Nel Noddings )，在她的论文“从女性立场看伦理学”( 1990 )中，她将美德看作清晰地展示女性所特有的道德构想的方式。诺丁斯和其他女性主义作者认为，我们的思想传统不仅在很大程度上是由男性所构造的，而且反映了一种男性看待世界的方式。关于男女思维方式之间可能的差别，是存在争论的。不过，男性的看法确实倾向于强调服从规则，制定严格的法度，寻求细微的逻辑区分，我们能根据这种区分将人和物分门别类。女性的思维方式相反，它看重的是照料和关爱他人的能力。比较一下男性主导的职业——如工程和数学——和女性主导的职业——如社会工作和教育，我们就能看到这一区分。哲学在很大程度上为男性的思维方式所左右，并且在某种意义上或许可以说，受到了它的污染。诺丁斯认为，伦理学就很能说明问题。例如康德认为，道德建立在无情的理性义务的基础上，甚至到了说“出于爱的行为不配称作道德行为”的地步。尼采以武士的道德为楷模，他抛开传统的价值观念，并铸造新的价值观念。尼采的理论“对其男性化色彩毫不掩饰且引以为傲，它很大程度上直接建立在对女性和与女性有关的一切的贬低的基础上”。这些道德哲学家当中有些人甚至明目张胆地宣扬性别歧视的论调，贬低妇女的理性能力，蔑视女性的多情善感。

在诺丁斯看来，要解决男性主导的伦理学理论所引起的问题，就要用女性主导的伦理学理论取而代之。但是，为什么不让伦理学成为性别中立的呢？毕竟道德理论的目标是普遍化，即能适用于所有的人。仅仅关注一个性别会削弱这种普遍性。然而，在诺丁斯看来，“建立一种不带性别色彩的伦理学在一个充满性别色彩的社会里或许是不可能的”。我们至少要提出女性主导的理论以便与男性理论抗衡，这样，也许到了将来的某个时候，我们就能够以性别中立的立场来超越这两者。一个批评者可能仍会认为，传统上由妇女从事的活动以及她们所持的态度与伦理学无关，不能成为建立任何有意义的道德理论的基础。通常强加在妇女身上的重负是养育孩子、做饭、洗衣、料理家务。所有这些都是些琐碎事情，当妇女牺牲从事更有意义和更富挑战性的生命活动的机会来干这些时，这些事情甚至带有被剥削性。不仅男性不做这些事，还回避与这些事有关的女性气质，就连许多当代女性也抨击说做这些事情是迫不得已的。虽然如此，但诺丁斯相信，甚至在这些传统的妇女活动的范围内，我们也能发现女性伦理学的一个基础。所有这些活动的基本主题乃是关爱( care )，是照料( nurture )他人的能力。就算现代妇女完全放弃了这些任务，但其中那些哪怕是最不得已的活动，也仍然反映了关爱他人的倾向。

诺丁斯相信，在伦理学上强调关爱，与德性论是恰好相契合的。和勇敢、节制等其他美德一样，这种关爱的态度本身就是我们培养出来的一种习惯。而且德性论和关爱的态度都可以抗拒传统道德理论的严酷规则。美德的和关爱的行动具有自发性，这种自发性要求对特定情景作出特定反应。不过，这并不意味着我们只需原封不动地采纳亚里士多德的德性论，亚里士多德的论述以精英统治和男性主导的社会构想为基础，在这种社会中，妇女和奴隶的生活方式是无关紧要的：

亚里士多德对美德的确立几乎完全依赖于确立排他性的阶级，确立适合每个阶级的活动。妇女和奴隶的美德对有教养的公民来说就不是美德。他根本不想在某个阶级中确立一种通过扩大权利享有者的范围和分担共同的任务也能够在其他阶级中培养出来的美德。就算他有这样的企图，那也肯定只会朝一个方向发展：一个人会试图去将最高阶级的美德灌输到下层阶级中去，而决不会相反，如试图在男性中培养女性的美德。

因此，我们必须通过增加反映受剥削群体特别是妇女的生活方式的美德来扩展亚里士多德所列美德的范围。

女性主义者可能仍会质疑妇女是否应当冒险认同关爱的态度。正如过去带孩子的妇女受剥削，可能今天关爱他人的妇女仍易使自己受到同样的压迫。她们也许会发现她们自己“为了照料她们的孩子得依赖男人或社会福利，而且有时会遭受身体上的虐待”。诺丁斯承认，如果只是妇女奉行关爱的伦理学，那么，对她们的压迫的确将会继续下去。然而，如果关爱的态度也逐渐灌输到男人中，那又会怎么样呢？这会使我们不能不认识到，一切人，不管性别如何，都是相互依赖的。通过正确的道德教育，我们能将关爱的美德灌输到人们中间去，这种关爱包含恰当的限度并将防止照料者被别有用心地利用。

德性认识论

与对德性论的兴趣在伦理学领域复苏同时，这兴趣也延伸到了一个不同的、看起来好像与美德无甚关联的哲学领域，即认识论。认识论，也就是对知识的研究，它关注的是我们获得知识的方式，以及当我们断言自已知道些什么的时候——例如，当我说“我知道面前的这辆车是白色的”时——所采用的判断标准。对知识判断进行研究的典型方法，是考察一个信念的关键性质，比如，考察为我的“我面前有一辆白色轿车”这一信念提供支持的证据。然而，德性认识论把关注的重点从信念的性质转移到了我作为人的性质上。我对白色轿车等的知识判断，要以一些什么样的特殊精神素质或者说“美德”( virtue )作为条件呢？有一派德性认识论者被称为“美德可靠论者”( virtue reliabilists )，他们主张，真知识是以能让我们以一种可靠的方式达到事物真相的心灵机能为基础的。这些认识论上的优良机能包括感知、记忆、内省和逻辑推理。举例来说，要确知我面前的轿车是白色的，我就要在看着这辆车的时候具有良好的视觉感知机能，而在“‘白色’是什么样子？”这个问题上则要具有良好的记忆力。美德可靠论的早期领军人物之一欧内斯特·索萨( Ernest Sosa )把认识论上的美德称为“旨在帮助某人尽可能多地获得真理减少谬误”的稳定而可靠的心灵机能。

但一种被称为“美德责任论”( virtue responsibilisrn )的德性认识论却更为大胆，它断言，对于获得知识来说真正重要的心灵能力是理智方面的良好性格特征，比如求知欲强、思维彻底、待心公正、头脑开放、考虑细致、干劲持久。这些品质不仅对我们获得知识起到了核心作用，而且也是一个负责任的认知者应该具备的性格特点。例如，强烈的求知欲是一个负责任的探究者应该具备的好品质，因为它促使我们去拓展我们对世界的认识。思维彻底是好的，因为不如此我们对现象的解释就不能这样深入。头脑开放是好的，因为它让我们考虑到对事物还有其他解释可供选择，而如果没有开放的头脑，我们可能一开始就会把这些解释拒之门外。有了求知欲强、思维彻底、头脑开放这些优良品质，那种认为谷仓里的破布就会自动生出老鼠的说法可能就不会让我感到满意了。那么，我也许会设计一个实验，对一堆破布进行密切观察，看看是不是有一只胖乎乎的成年母鼠跑到那儿生儿育女去了。

这种关于认识论美德的观念 更类似于亚里士多德所提出的有关伦理性美德的传统观念。首先，与亚里士多德所说的伦理性美德的情形一样，这些认识论美德是通过实践习得的，并且最终会转化成思想习惯。这种学说的一位重要倡导者琳达·萨格泽布斯基( Linda Zagzebski )写道：“学习理智性美德所经历的那些阶段与亚里士多德认为学习伦理性美德时所经历的几乎毫无二致。二者都始于对有德之士的效法，（并且）都要求通过实践来养成情感和行为的特定习惯。”其次，每一种这样的理智性美德都含有一种明显是起着基础作用的伦理性成分：

当人们说别人“目光短浅”或者“固执己见”时，他们的这种批评很像是一种伦理上的批评，就好像说人家“猖狂无礼”“令人不齿”时一样；其实，一个人身上令人不齿的东西有时可能也不过就是某种思维方式。道理与此相同只是程度各别，还有人们因为主要是认知上的缺陷而被加上的其他许多恶名：冥顽不灵、刚悛自用、一意孤行、桀骜不驯或顽固不化、不知悔改、不学无术、见识浅陋、愚不可及、昏头昏脑、糊涂透顶、榆木脑袋或呆头傻脑。

在萨格泽布斯基看来，当我们凭着认识论的美德行事时，会出现两个特点。其一是我们的德性动力：其他具备理智性美德的人在类似情况下也将如此行事。另一个特点是有把握成功：我们通过与美德相符的行为而达到真理。

美德可靠论者和美德责任论者在对认识论美德应完成何种任务的设想上有着巨大差异。对于索萨那样的可靠论者来说，认识论美德是人类主要是自然具有的认知机能。然而，对于萨格泽布斯基那样的责任论者来说，我们必须努力才能习得理智方面的良好性格特征，如同我们习得道德品质一样。更重要的是，可靠论者和责任论者在获得知识的总任务问题上有不同看法。可靠论者强调感知、记忆等认知机能，因而重视对我们的直接环境的知识，比如“这辆车是白色的”之类的知识。然而，要是我们想把知识的边界拓展到更有意思的领域，比如去发现科学和历史的真理，那么我们就得拥有责任论者列出的那些理智方面的性格特征。比如，伽利略在科学上的伟大成就可不能只归功于良好的视力、记忆力，甚至逻辑推理能力。他需要有开放的头脑来考虑那些当时被视为禁区的可能选择，需要毅力去发明探索那些可能性的新方法。

20.4 大陆哲学

到了 20 世纪中期，在分析传统的英美哲学家和现象学以及存在主义传统的大陆哲学家之间已经形成了分裂。这两派的差别体现在方法论上：分析哲学家强调逻辑和语言，而大陆哲学家强调从本体论上关注人的本性和行动。他们都从各自主要的代表——分析哲学家从休谟、罗素和维特根斯坦，大陆哲学家从尼采、胡塞尔、海德格尔和萨特——那里汲取灵感。最近几十年，这两大派之间的隔闾已经缩小了。在欧陆的大学中也教分析哲学，而大陆哲学也已进入英美院校尤其是英语系和文学系之中。最近的大陆哲学是和几种相互有所重合的“主义”联系在一起的，它们是结构主义、后结构主义和后现代主义。下面我们将对它们加以考察。

结构主义

结构主义始于 20 世纪前十年的早期，它最初是作为一种解释语言性质的理论出现的。其鼻祖瑞士语言学家费迪南·德·索绪尔( Ferdinand de Saussure，1857－1913 )对 19 世纪标准的语言学理论感到不满，这些理论都预设在各种不同的语言中能找到某种共性。尽管这个思路很有吸引力，但索绪尔相信它从根本上讲是错误的。他认为每一种语言都是一个封闭的系统——一个自足的实体——与其他语言没有任何值得一提的联系，甚至同语词被认为要指涉的物理对象也没有任何联系。一种既定的语言，如英语，是由任意的词汇系统所构成的，它的意义只以约定俗成的结构和用法为基础。单个的词好比织造一件织物的线，它的功能只不过是在与周围的线的编织的联系中得到确定的；仅就这根线自身来说，它是没有任何功能的。例如，一个刚刚学习词汇如何发音的幼儿可能在饥饿时说“muck” ; 就这个词本身来讲，它不含任何意义，而且也肯定不是一个成人用它所表达的那个意思 但是，机敏的父母会理解这个幼儿的语言能力和行为的更大背景，并意识到他的意思是“milk”（牛奶）。总之，语言是一种任意的社会性机制，而一种语言中的所有成分的意义都来自于那个更大的社会结构系统。

索绪尔认识到，他的理论具有超越语言的内涵，而且实际上可以应用到其他社会习俗的系统中。沿着他所开辟的方向，有几位学者将结构主义所讨论的内容推广到人类学、心理学、思想史和政治理论的领域。这一运动的统一主题是，任何文化的对象或概年是从其背景文化结构中获得其意义的。法国人类学家克劳德·列维–斯特劳斯( Claude Lévi-Strauss，1908－2009 )进一步认为背景文化结构的典型特征包含两极对立，如“男人 / 女人”“奇数 / 偶数”“光明 / 黑暗”。这些两极对立赋予系统一个稳定的逻辑结构。例如，印度种姓制度中有一个社会等级体系，它以纯粹与不纯粹的两极对立为基础：较高级的种姓是纯粹的，而较低级的种姓是不纯粹的。因此，结构主义运动的两个关键要素是：( l )一个事物的意义是由它的背景文化结构来规定的；( 2 )这个系统有一个反映在两极对立中的一贯结构。假使我要理解一枚结婚戒指的意义，那么如果我脱离我的文化中一切别的事物而孤立地考察我的戒指，我将会一无所获。相反，我应当努力去理解所有各式各样结婚戒指中含有的内在结构，如它们是奢华的还是朴实的（两极对立）以及这些特点在我们文化中所传达的意义。我还应当努力去理解戒指在一个更大的文化结构系统中如何起作用，例如，结婚戒指向他人发出的是何种讯息，以及戴一枚结婚戒指会如何不同于戴一枚中学的纪念戒指。

虽然一开始结构主义本身并不是作为哲学而建立起来的，但它的哲学意义很快就变得显而易见了，并且迅速地表现出与萨特的存在主义的对立。萨特相信，个体的人通过自由的选择创造他们自己的本性，人并不预先被他们的社会环境所决定。而列维–斯特劳斯和其他结构主义者反对存在主义所包含的这种对个人的强调和主观主义。正如结婚戒指的意义是由更大的社会结构来规定的，人也是如此，我们不能将自己视为脱离我们的社会环境的自由独立的行动者。我们必须以他人为基础来理解我们自己。到 20 世纪 60 年代，结构主义已经使存在主义黯然失色，成了法国最流行的哲学。

后结构主义

出现在 20 世纪 70 年代的后结构主义既是对结构主义的扩展，又是对结构主义的否定。与结构主义类似，后结构主义的分支延伸到了好多领域，或许最值得注意的是文学批评领域。例如，可以考虑一下，结构主义者在解读一部小说比如《飘》时，会说些什么。我们可能会情不自禁地将该书视为对美国内战的某种历史性讨论。然而，结构主义者会认为这本书的那些具体段落的意义主要取决于这本书自身的结构，而这一结构是一个封闭的系统。而且，该书的结构包含“战争 / 和平”“贫穷 / 富有”“爱情 / 争斗”这些两极对立。后结构主义则走得更远：首先，如果《飘》真是一个封闭的系统，那么我必须排除这部小说之外的任何事实或考虑，比如那些我可能会在一部关于美国内战的历史书中找到的东西。我甚至必须撇开同样也在小说之外的作者的意图，比如那些我可能会在作者的传记中找到的东西。这本书的任何意义都取决于我这个读者进入到这个封闭的系统中对此书的思考。既然每一个读者对这本书都可能有一个不同的解释，那么，这本书就没有任何固定的意义。其次，后结构主义会认为：如果我们所做的就是在《飘》里面仔细寻找两极对立，我们就会发现这样做过于简单化了。例如，虽然该书确实包含爱情与争斗的因素，但我们还看到漠不关心——正像克拉克·盖博 在影片中说出来的：“老实说，亲爱的，我不在乎。”同样，我们看到的不只是贫穷和富有，还有中等收入。结构主义者相信两极对立给封闭的系统以逻辑的一贯性，但是一旦我们否定这种两极对立的观念——正如后结构主义者所建议的——那么就不会再有这本书的任何内在逻辑结构留给我们。于是，每个读者都会与这本书进行游戏，把自己的意义赋予它。

在哲学中，后结构主义主要和法国哲学家雅克·德里达( Jacques Derrida，1930－2004 )有关。与其他主要关注文学批评的后结构主义者不同，德里达针对的是哲学著作。他认为，在整个西方思想史上，哲学家们都是围绕着一些关键性的对立概念——如“现象 / 实在”“意见 / 知识”“精神 / 物质”“真理 / 谬误”——建立起自己的理论的。从表面上看，这些对立概念会支持结构主义的理论：哲学体系有一种反映在两极对立中的一贯结构。然而，正如我们应当在小说中反对两极对立概念一样，德里达相信这些哲学概念也是值得怀疑的。通过一种他所谓的“解构”的方法，他试图表明，哲学中的所有这些两极对立的概念实际上都是自我反驳的。例如，胡塞尔强调在我们意识中“在场”( present )的东西（现象）和我们意识中“不在场”( absent )的东西（世界是否存在）之间作出区分。但是当胡塞尔自已探讨什么实际上对我们的意识在场时，他发现“在场”的东西主要包括对过去已发生的东西的记忆和对未来将要发生的东西的预期。现在的问题是，无论是过去还是未来，对我们的意识来说都不是真正“在场”的东西。所以，胡塞尔最初对在场和不在场的区分就瓦解了：这两个概念实际上是纠缠在一起的。德里达相信，我们能用类似的方法解构哲学中所有标准的两极对立概念。以“现象 / 实在”的二分为例，当我试图描述实在时，我的描述似乎是完全以现象——例如向我的感官呈现出来的东西——为基础的。同样，对“物质 / 精神”的二分来说，当我试图谈到精神——我自己的精神或一种神性的存在时，我的描述完全是以某种物质实在为基础的。由于这样的哲学体系的内在逻辑是有缺陷的，所以没有任何这样的体系能提供对世界的适当描述。

根据德里达的看法，作为哲学话语基础的一种更为核心的二分是言语和书写的二分。法国哲学家让–雅克·卢梭最为清楚地作出了这一区分。卢梭指出，言语是我们交流感情的自然形式，它本身传达了真实而确定的东西。相反，书写被贬低为对言语的复制。因为书写只能间接地传达我们的感受，所以它要依赖于一系列习俗的约定，而这种习俗的约定归根到底将会歪曲真理，并且是幻相之源。然而，德里达认为，言语和书写两者都含有语言的基本要素，如符号的习惯用法和语法的严格规则。实际上，我们可以说，与说话相比，书写是语言更好的载体，因为确定的习惯对语言是至关重要的，而根据卢梭的推理，书写要比说话更依赖习惯。

后现代主义

后结构主义及其特殊的解构方法对传统哲学的成功作出了十足怀疑主义的论断。后结构主义者也怀疑在作为个体观察者的我们强加于世界的那些东西之外，我们是否可能发现这个世界的任何别的意义。寻求事物统一意义的整个历史事业看来有着致命的缺陷。在西方文明中，这个问题是在文艺复兴和启蒙时期，也就是 16 世纪至 18 世纪时开始的，在这一时期，科学家和哲学家们引入了一种新的、现代的考察世界的方式。科学家们希望发现支配我们周围的物理世界的规律的一个统一系统。作为对这一科学计划的补充，哲学家们描述了人类思想的机制，进而解释人类和人类文化如何适应这个更大的自然机制。人文主义、理性主义、经验主义和唯心主义的哲学理论都反映了这样一个基本的假设：世界是一个支配着一切事物的单一解释系统。我们所形成的一切信仰和价值观都是以这个统一系统为基础的。这个关于事物的现代观念经历了 19 世纪和 20 世纪一直流传到现在。这个关于统一的世界体系的现代观念是一个美妙的童话，但却只是一个童话而已。我们需要超越对事物的这个现代观念而进入一种“后现代的”思想构架中。

后现代主义并不是一种单一的哲学理论；如果它是这样一种理论，那它就会是自相矛盾的了。相反，它是对一场运动的总称，这场运动涵盖了对各种事物的现代概念的多种多样的批判。后结构主义可能是这些批判中最突出的一种，由于这个原因，“后现代的”( postmodern )和“后结构的 ”( post-structural )这两个术语通常是可以互换的。然而，最近的哲学很多都以现代主义为抨击的目标，因此也被算作后现代的。罗蒂反对存在着事物的“本质”——例如人的本性——这一正统观念；安斯康姆质疑现代道德理论背后的“立法者”( lawgiver )的假设；女性主义哲学家反对把严格模式强加给事物这一主要是男性本位的做法。我们甚至在更早的时期就发现了后现代主义态度的端倪，如尼采对传统的大众价值结构的否弃。甚至像杜威那样的美国实用主义者也拒斥对传统哲学问题的固定解决方式，并认为世界根本没有“被给定性”。后现代主义的大量讨论很大程度上延伸到了不过是现代文化的表现形式之一的哲学学科以外。文学、音乐、艺术、戏剧、电影和建筑中关于统一的秩序、对称与和谐的现代主义立场正在动摇。后现代主义的作家、音乐家、艺术家因而正在试图打破他们各自体裁中的传统模式。

20.5 政治哲学

近来政治哲学的一些重大发展牵扯到扩展过去已有的理论，而不是构建全新的理论。两个典型的例子是约翰·罗尔斯( John Rawls，1921－2002 )的理论，他们的观点都坚持以传统的社会契约理论为基础，而同时又把概念推向截然相反的方向。

罗尔斯：作为公平的正义

罗尔斯在哈佛大学做了将近 40 年的哲学教授，他的著述中，最有影响力的是《正义论》( A Theory of Justice ，1971 )。在这部作品中，他主张社会政策应当以公平的观念为基础。我们通过一个忽略我们在社会中的实际经济地位的过程来制定一套公平的指导方针，从而公平地作出决定。我们所达成的指导方针将保证所有人都享有平等的权利和义务，并且还可以调节财富，使富人和穷人同时受益。这一观点允许政府为了改善他人而限制个人对财产的积累。罗尔斯观点的核心是某个版本的社会契约理论，他设计来以回应他所认为的功利主义社会理论的不足之处。对罗尔斯而言，功利主义的关键问题是，如果这样做的后果会使整个社会受益，那么个人的权利就有可能被侵犯。例如，我们可以想象奴役少数群体的人会给最大多数的人带来最大的收益。罗尔斯相信，以公平为基础的正义理论可以避免这个问题，因为正义的规则会在一个原初契约的情境中达成一致，这对所有牵涉其中的人都是公平的，包括相关的少数群体。他把他的观点冠名为“作为公平的正义”。

对罗尔斯而言，形成一个正义社会的出发点就是他所说的“原初状态”，这是一个由理性、平等并且利己的人组成的虚设集体。这些人并非在试图建立一个新的社会制度，而是试图确立一套互惠原则，以改良并调整他们体系内的所有权利和义务。他认为，它们是“关心其进一步利益的自由而理性的人会在平等的原初状态下将其作为界定其关联的基本条款而接受的原则”。在制定这一套基本的指导原则时，人们自视在无知之幕背后。也就是说，他们假定对自己在社会中的实际状况一无所知，比如他们何等富有、多有权势。他写道：“我甚至愿意假定当事人不知道其关于善的观念或其特殊的心理倾向。”这确保他们不会创造一个赋予他们特殊利益的基本指导方针。

原初状态是一个不偏不倚的、平等的状态。它是不偏不倚的，因为在无知之幕背后，没有对一个人自然资产的特别考虑，比如一个人的教育程度和财富。“例如，如果某人知道他很富有，他可能会觉得将推进对福利措施的各种税收原则算作不公平是合理的。另一方面，如果他知道自己很穷，他很有可能会提出相反的原则。为了表现出所需的限制，人们想象一个每个人都被剥夺了这种信息的情境。”这同时也是一个平等的状态，因为所有人在确定正义的基本原则上有着相同的权利。由此，这些就是原初状态的基本参数，应当由协商者自己来更具体地规定他们应该假设为无知的事情。例如，罗尔斯认为我们的社会已经就宗教宽容和种族平等达成了一致，因此我们可能不需要把这些置于无知之幕之后。然而，“我们对财富和权威的正确分配缺乏足够的把握”，因此，我们对于实际财富和权力的知识是我们将置于无知之幕背后的东西。

原初状态的目的是为了达到每个人都能接受的精确的正义规则。当我们设定原始位置的参数——也就是我们应当置于无知之幕背后的东西——我们将能够根据我们共同的道德直觉来评估所提出的正义原则。然后，我们可以调整原初状态的情境，以便产生出符合我们直觉的正义观念。这种从原初状态到一个人对正义的实际知觉之间的“循环往复”被称作反思平衡。然而，罗尔斯认为，这并不涉及对关于正义自明的道德真理的诉求，就像直觉主义哲学家过去所做的那样。毋宁说，“其辩护是一个许多考虑相互支持的问题，即一切耦合在一起，形成一个融贯的观点”。

罗尔斯主张，无知之幕背后的协商者会采取两个具体的正义规则：一个确保人人平等的权利和义务，而另一个规定权力和财富。它们是：

每个人都应享有与他人所享有的类似自由相容的、最广泛的基本自由的平等权利。

社会和经济的不平等应得到如此安排，以使其同时( a )合理地期望其符合每个人的利益，并且( b )与向所有人开放的地位和职务联系在一起。

第一条原则产生了具体的权利和义务，比如言论、集会、良知、思想、财产、随意逮捕，以及投票和任职的政治自由。每个理性且自利的人都想尽可能地得到这些。第二个原则调节财富和权力的公平分配。为了理解这些原则如何起效，罗尔斯建议我们首先假设所有的权利、义务、财富和权力应当平等地分配给所有的社会成员。但是，如果某种不平等会使每个人从中受益，那么根据上述第二条原则，这种不平等就是被许可的。例如，每个公民都有平等的政治控制权是很麻烦的。如果政治权力集中在少数人手中，就像代议制民主一样，每个人都会受益。因此，“一般的正义观念对于何种不平等是可允许的不加任何限制；它只要求每个人的处境得到改善”。只要每个人，包括奴隶在内，都能从不平等中受益，那么任何不平等都是可以允许的，甚至可能是奴隶制。根据罗尔斯的观点，这一点使他“作为公平的正义”的理论优于功利主义。因为，在功利主义之下，只要不平等提供了普遍的幸福，个体奴隶的不幸就不重要了。“因此，不公平就是并非对所有人有益的不平等。”

罗尔斯认识到，第二条原则的( a )部分是他的论述中最具争议的一个方面。他称其为“差异原则”及其两个内涵。第一，教育和财富等自然资产较少的人值得特别考虑。自然资产的差异是有时称为自然博彩者的结果。自然博彩是任意的，因此补偿原则命令我们应该补偿那些自然资产较少的人。例如，他建议说：“至少在人生的某个时期，比如在学校的前几年中，更多的资源可能会花在智力较弱者而非较强者的教育上。”试图完全消除这种自然差异是不现实的，但是有一些构建社会的方法，以便这些差异像为更幸运者一样，为更不幸者的利益发挥作用。第二，罗尔斯认为，即便是富人也应当同意为穷人放弃一些财富，因为他们最终也是在一个相互合作的社会中获益。因为，“很明显，每个人的福利都依赖于社会合作的体系，离开它，没人能有一个令人满意的生活”。

在从保守到自由的政治光谱上，罗尔斯的理论落在自由的一侧，并常常被归为“福利自由主义”。使其带上自由特征的是，社会中更富有的人需要向更不幸的成员交出他们的一些财富来补偿自然博彩的不公平性。在无知之幕背后，我们会认识到这是公平的事情。另外，在无知之幕背后，我会想要制定这样的自由社会政策作为一种保护自我的保险政策，因为一旦解除了无知之幕，可能会发现我是社会上更为不幸的人之一，从而可以从社会财富的再分配中受益。

诺齐克：最小化的政府

罗尔斯的《正义论》问世后不久，哈佛大学哲学教授罗伯特·诺齐克出版了他的著作《无政府、国家和乌托邦》( Anarchy, State, and Utopia ，1974 )，这很快被看作是对罗尔斯的一个保守回应。诺齐克认为，政府的作用应该是最小的，并且仅限于保护我们的权利——特别是财产权。即便是出于帮助有需要的人这种好理由，政府也没有正当理由违背我们的意愿剥夺私人财产。诺齐克的理论通常被归为在旨在尽可能多地保护我们个人自由意义上讲的“自由派”——特别是经济自由，即便这意味着社会中富人和穷人间将会存在着巨大的差距。

对诺齐克而言，一个政府仅当有着最小责任时才是正当的，任何超出这些责任的东西都会侵犯我们的权利。有一些无政府主义的政治哲学家认为，没有任何政府是正当的，因为它们都是强制性的，并受到其本性的限制。但诺齐克并没有走那么远。最小主义的政府有一个自然的正当性，保护其公民的具体界定的作用。他认为，在自然状态下，每个人都有权保护自己免受他人的伤害。全天二十四小时守护自己的家园是一项艰巨的任务，而超越自卫的私人尝试的第一个重大发展会是社团的建立。为了让我们的生活更易于管理，“由个体组成的团体可以组成相互保护的社团：所有成员会响应任何成员对捍卫或施行其权利的诉求”。这会有点像是私人安保公司一样，保护其成员财产并惩罚违规者。尽管不同的保护社团可能会制定不同的机制来化解冲突，但“大多数人都会想加入社团，它遵循某些步骤来找出哪个申请者是正确的”。

一旦我成为相互保护社团的成员，社团就会限制我个人报复的权利，从而消除一个成员报复另一个，然后另一个再报复另一个，冤冤相报所引发的混乱。为了使保护的过程更高效，每个保护社团都会制定程序来处理与其他保护社团中的成员的冲突。不同社团之间的冲突不久将导致一个共同制度的建立，以便在相互竞争的主张之间进行裁决。随着时间推移，小型社团合并到一起，并形成一个主导性的保护社团是很自然的事情，而以此类推，这些社团最终会发展成最小国家。从小规模、私人的保护社团到最低限度国家的形成，其发展的每个阶段都是正当且不可避免的：“出于无政府状态，在自发分组相互保护的社团、劳动分工、市场压力、经济规模和理性自利的压力下，出现某种非常类似于最小国家或一组地理上不同的最小国家的东西。”

诺齐克认为，“最小国家是可辩护的最具职能的国家，任何更具职能的国家都会侵犯人民的权利”。政府获得保护和惩罚犯罪分子的权力是合理的，但是当政府强迫我们放弃我们的一些财产以支付其他项目（如福利计划）时，则是不合理的。重新分配社会资源的哲学术语被称为分配正义，诺齐克认为这个术语本身是偏颇的，因为它假定对私人财富的重新分配甚至应当发生。因此，分配正义根本不是正义，并且，诺齐克说，唯一与最小国家概念相一致的财产所有权理论是资格理论。资格有两个主要成分。第一个是获取的正义原则，即我们是通过比如借着无主的原材料制造物品这样正义的方式来最初获取财产的。第二个是转让的正义原则，我们主动通过比如赠与或销售合同等正义的方式来自愿将财产转让给他人。如果世界是完全正义的，那么以下三点就会“穷尽地覆盖持有正义的主题”:

一个按照获取的正义原则获得私产的人，有资格持有那个私产。

一个按照转让的正义原则，从某个其他有资格持有该私产的人那里获得该私产的人，有资格持有那个私产。

除非是对 1 和 2 的（重复）应用，没有人有资格持有私产。

任何其他重新分配财产的机制都将侵犯我们的权利。例如，当政府向我们征税以改善穷人的状况时，这实际上只是强迫劳动，因为我们将别无选择或回报地为他人谋求利益。

诺齐克说，他的资格理论遵循他所说的财富分配的历史原则，也就是说，它考虑到了我们是如何获得我们的财产的。而他主张，这一理论是考虑财富分配唯一正义的方式，其他理论都忽视了历史所有权。它们只关注所有权的当前分配，因为它出现在当前的时间切片中。例如，功利主义抱持当前时间切片的立场，因为它提倡基于目前最大多数人的最大利益的分配财富，而不考虑我们是如何得到我们的财富的。与之类似，政府的福利计划也只是通过关注人们现在有多少钱来考虑当前的时间切片，然后从富人身上拿走财富来帮助穷人。当前时间切片进路的错误在于，它们只考虑某些最终结果——例如效用、社会福利或消除贫困——而不是历史的背景叙事。对诺齐克而言，大多数人拒斥当前时间切片的进路，因为“他们认为它与评估一种情况的正义相关，不仅要考虑它所体现出的，还要考虑那种分配的来源”。

诺齐克提供了一个关于社会正义的保守的自由主义观点，这与罗尔斯的福利自由主义截然不同，除此之外，他还批评了罗尔斯的观点的具体组成部分。他尤其质疑了罗尔斯从原初状态导出的正义规则，因为诺齐克认为，他们以牺牲富人为代价，不公平地惠及穷人。诺齐克在理论上认可罗尔斯对原初状态的解释——罗尔斯的许多批评者甚至不会承认那么多。他的反驳是，原初状态下的人不会接受罗尔斯的第二条正义法则，即要求富人为穷人作出牺牲。根据罗尔斯的观点，我们已经看到，富人作出一些有利于穷人的牺牲，作为交换，富人还可以通过在一个相互合作的社会中获得更大的收益。这有时被称为最小最大原则：一个最小的损失产生出一个最大的收益。但是，诺齐克反对说，目前尚不清楚相互合作会带来多大的收益。富人可能会选择一种使其花费更少的正义原则，即使它的合作收益要低得多。此外，诺齐克分别考虑了这两个来自穷人与富人的相反提议：

嗟，禀赋更优者：你们会在与我们的合作中获益。如果你们想要我们与你们合作，你们就必须接受合理的条款。我们提议这些条款：只要我们获得得尽可能多，我们就会与你们合作……

嗟，禀赋更坏者：你们会在与我们的合作中获益。如果你们想要我们与你们合作，你们就必须接受合理的条款。我们提议这些条款：只要我们获得得尽可能多，我们就会与你们合作……

基于罗尔斯对原初状态的发展，确立一个为富人提供更高利益的协议，而非为穷人创造更高福利的协议并不会更加离谱。因此，对于诺齐克来说，罗尔斯对差别原则的采信是武断的。

诺齐克还批评罗尔斯忽略了获得自然资产的方式。我们在上文中指出了，对罗尔斯来说，所有自然资产都是任意的，比如通过继承而变得富有的人。但诺齐克回应道，当自然资产是正当获得时，人们才有资格持有其自然资产。例如，考虑一组学生参加一场考试了，但不知道他们自己做得如何，从而必须确定一套分配成绩的规程。他们考虑了若干规程。一种平等原则会导致所有学生得到相同的成绩。一种资历原则得到的结果是，成绩将基于给出的正确答案的数量，而这又取决于一个学生学了多少。一种奇怪的逆向资格立场会导致最高的资历分数与最低的分数调换。更奇怪的是，在学生眼中，资历和逆向资格原则可能在根本上同样平等，因为学生们还不知道他们在考试中表现如何。诺齐克的观点是，罗尔斯的无知之幕将我们锁定在某个位置上，在这个位置上，我们只能考虑一种财富分配的原则，如果财富的来源并不基于资历——我们是通过何种方式获得它——的话。也就是说，无知之幕只会考虑分配的最终结果原则，比如平等，这与我们如何取得财富并无历史上的关系。按照诺齐克的观点，问题在于，只有在所有资历原则首先失败的情况下，我们才能接受最终结果（非历史性）解释。真正的资格假定物主的过去的历史对他所主张的所有权的合法性而言至关重要。而无知之幕剥夺了我们对于我们历史的任何认识，因此，我们所达到的分配正义原则将依赖于最终结果原则。

总 结

新近的哲学更多是受到了种种运动的驱动，而非个体作者凭借一己之力重塑这门学科。一个显著的议题是对心—身问题的唯物主义解决方案。根据赖尔的观点，传统对于心灵和身体间的关系的二元论构想是一种“机器中的幽灵”：人类身体在空间中，并受机械物理法则的支配，而心灵并不存在于空间中，也不是这种法则的对象。赖尔认为，这种观点的问题是，它犯了一种范畴错误：它假定在一个人的各种行为倾向之上还存在着某些叫作“心灵”的东西或物质。赖尔的观点，现在被称为逻辑行为主义，是说关于心理事件的谈论应当被翻译为关于可预测和可观察到行为的谈论。然而，赖尔的立场忽视了我们的大脑是我们行为的根源的重要事实，而一种叫作同一理论的竞争观点通过坚称心理状态与大脑活动是同一的、只是从两个不同的视角看来应对这一疏忽。

尽管同一理论将心理状态限制在生物大脑中，一种叫作功能主义的替代理论允许其他复杂的物理结构如计算机也拥有心理状态。重要的是产生心理状态的联结网络，而不是构成这些联结的具体的物理质料。一种重要的功能主义理论是人工智能。弱人工智能是这样的观点，恰当编程的机器可以模拟人类的认知，而强人工智能则认为恰当编程的机器确实拥有认知心理状态。塞尔用他现已众所周知的中文房间论证批评了强人工智能的可能性：即使一个计算机程序貌似有意义地阐释一个故事的微妙之处，程序也并不真正以人类心灵理解故事的方式那样理解故事。对塞尔而言，生物大脑对于人类心理是必需的，而与此同时，心理状态无法仅仅根据大脑活动的语言得到理解。

罗蒂认为，当代分析哲学并没有根本性地改变哲学的方向，因为，像笛卡尔或康德一样，它依然假定了心灵就像一个包含了对自然表征的镜子，也就是说，存在( 1 )一个“认知主体”,( 2 )一个“就在那里的实在”，以及( 3 )一个描述实在如何向认知主体表征的“表征理论”。根据罗蒂的观点，作为镜子的心灵这整个哲学隐喻必须被拒斥。从杜威的实用主义出发，罗蒂主张，没有心灵必须要去反映的、固定的外部自然。相反，我们在经验中遇到的一切都是偶然并向变化开放的。语言是偶然的，因为它是我们的前人在尝试描述世界时随机选择的结果。自我是偶然的，因为我们每个人都通过克服旧有的自我并选择新的自我来转变“自我”。共同体是偶然的，因为没有可靠的客观信息来引向正确的共同体。

新版本的德性论在女性哲学家中引发了特别的兴趣。安斯康姆认为，结果主义和康德主义的现代世俗道德理论存在缺陷，因为它们依赖于道德的空洞概念。“法则”的观念要求一个立法者，而一旦我们放弃了上帝作为道德立法者的观念，继续谈论对道德法则的义务就没有意义了。根据安斯康姆的观点，德性论提供了一条更好的进路，因为它提倡良好习惯的发展，而不依赖道德法则的概念。诺丁斯主张，亚里士多德的美德清单需要扩展，以包含那些与女性经验相关的美德，尤其是关照他人的美德。美德认识论者认为，“美德”的概念就像它适用于道德理论一样，亦适用于知识理论。传统的认识论强调知识是建立在信念的特定属性之上的，尤其是我的信念是真的且可辩护的。相反，美德认识论坚称，知识以拥有适当的心理属性或“美德”为基础，比如求知欲、彻底性和公正的心态。

在当代的大陆哲学中，索绪尔的结构主义理论认为，语言是任意的社会建构，一门语言中的所有的片断都要从更大的社会结构系统中获得其意义。列维–施特劳斯进一步主张，文化结构通常会涉及一对对立面，比如男人 / 女人、奇数 / 偶数，或者光明 / 黑暗。后结构主义者拒斥结构主义者的假设，往往把重点放在文学批评上，并认为，一本特定的书的每位读者可能会有不同的解释，而这本书并没有终极的意义。德里达将这一进路用在了哲学上。他主张，过去的哲学家围绕成对的对立概念建立起他们的理论，比如表象—实在，这可能暗含着某些融贯的结构。但通过解构的技术，我们发现所有这些成对的对立面都是自我驳斥的。后结构主义是一场名为后现代主义的大规模运动的一部分，后者对启蒙运动中形成的现代假设，即世界是一个掌控一切的单一的解释性体系提出了异议。

当代政治哲学的两位主要作家是罗尔斯和诺齐克。罗尔斯认为，社会正义是关于公平的问题，而我们要在社会契约的情境下去解决不公平的问题。协商者进入无法获知他或她在社会中的实际状况的无知之幕背后。由于每个协商者都必须面对他或她贫穷且需要帮助的可能性，因而他们每个人都会采纳要求对财富进行某种重新分配的正义规则。诺齐克主张相反的立场，他认为，在社会契约的情境中，我们会采取一个不对财富进行重新分配的最小政府。协商者会认识到为私人保护社团买单的好处，这些社团可以保护自己的财产并惩罚进犯者。这些会自然地扩展到只有治安责任的小政府。除此之外，诺齐克还主张，政府无权为了福利或社会事业而向公民课税。

研究问题

讨论赖尔对“机器中的幽灵”的批判，并说说你是否同意他的批评。

逻辑行为主义、同一理论以及功能主义的理论都试图不通过将心灵等同于离体的精神而解释心理状态的现象。这些理论中的哪一个（如果有的话）看起来最好，为什么？

描述塞尔对生物学的自然主义的解释，并讨论它是否成功地同时融合了同一理论和二元论的直觉。

根据罗蒂的观点，传统哲学错误地假设了心灵反映自然。解释他的观点并说说你是否同意。

讨论安斯康姆对现代道德理论的批评以及她说这些理论无法可理解地依赖道德法则的概念的断言。

亚里士多德的德性论需要像诺丁斯坚持的那样为女性美德而更新吗？解释她的立场，并说说你是否同意。

传统认识论认为知识是一个拥有真且可辩护信念的问题。美德认识论与这种进路有何不同，这是一个更好的选择吗？

解释结构主义关于成对的对立面的观点，并讨论德里达对它的批评。

讨论罗尔斯的正义二原则，他说无知之幕背后的协商者会在采纳这些原则上达成一致，这是否正确？

诺齐克相信，社会契约的协商者只会同意确立一个不因福利或社会事业而课税的最小政府。他对这一立场的论证是什么，他正确吗？

孟德尔( Gregor Johann Mendel，1822－1884 )，奥地利著名遗传学家。——译者注 ↩

libido，弗洛伊德的术语，意即“本我”。——译者注 ↩

即美德责任论。——译者注 ↩

muck 在英语中是“粪便”的意思。——译者注 ↩

盖博( Clark Gable，1901－1960 )，美国电影演员，曾扮演《飘》中的白瑞德。——译者注 ↩